  Cahin-caha, la lourde diligence roule entre deux rangées de platanes à la 
peau desquamée. Le temps a arrondi les pavés des rues de Saint-Pantaléon, 
donnant à celles-ci l’aspect de ruisseaux aux lits desséchés. Pendant un bon 
moment, l’attelage s’arrête, près de la place Saint-Lazare, à l’ombre de la ca-
thédrale d’Autun. Puis, tirée par des chevaux plus dispos, la bruyante voiture 
passe la porte de l’Ouest et file en pleine campagne en direction de La Ro-
chelle, traînant son interminable panache de poussière. Les fers des bêtes 
marquent la route de terre durcie tandis qu’une fine poudre grise enveloppe la 
diligence mal fermée et provoque de petites toux chez les voyageurs. Il 
semble qu’il y a des siècles qu’il n’a pas plu sur la Bourgogne, comme sur 
toute la France d’ailleurs.
  Le soleil a vite fait d’alourdir le pas des bêtes. Pesant, brûlant, le coche 
progresse lentement, faisant sonner la ferraille de ses moyeux désarticulés et 
dégraissés à travers la campagne. Par les hublots, les voyageurs observent 
avec tristesse les champs desséchés qui ne rendront pas leur moisson à matu-
rité encore cette année. Sur ces terres fades, quelques animaux traînassent au-
tour des bâtiments, en quête d’ombre et d’herbe fraîche, exposant leur mai-
greur au grand soleil. De nombreuses fermes sont carrément abandonnées, les 
fermiers ayant fui pour aller mendier dans les villes. 
   — Le sol de France a bu plus de sang que d’eau depuis un siècle. Guerres 
maudites! Impôts de rats, qui affament et font crever ces pauvres paysans! 
laisse tomber un vieil homme, maussade et déprimé qui jusque-là s’était con-
tenté de grogner seul, dans son coin. La riposte est venue d’un petit pet sec, 
bilieux, au nez de furet :
   — Tapette, va! Cesse de bagouler ou va te purger chez ceux de Ver-
sailles. 
  Décidément, ces deux-là ne sont pas de la même farine. Jugeant le combat 
inutile, chacun rengaine, tandis que les autres passagers s’empressent de se 
réfugier, chacun dans son propre silence. 
  Le cocher, homme long, osseux et ennuyeux, s’est canté sur sa banquette, 
les guides sans vie autour du cou. Affalé sur son siège, il ressemblerait à une 
vieille capote abandonnée si ce n’était de sa petite tête cuivrée sur laquelle il 
a écrasé un feutre à large bord. Soudain, le choc d’une roue qui donne contre 
un caillou saillant fait sursauter le dormeur. Il en profite pour aboyer de sa 
voix de bête mourante :
   — Prochain relais, Château-Chinon! 
  Certains passagers sont partis de Dijon au lever du soleil, mais tous, 
jusque-là silencieux, manifestent leur hâte de gigoter un peu, hors de leur pri-
son, afin de se restaurer, mais surtout de se rafraîchir. 
  Je remise mon livre dans mon sac poussiéreux que je secoue discrètement, 
mesurant mes mouvements pour ne pas saupoudrer mes voisins qui 
m’encadrent cuisse à cuisse. Les yeux au repos, j’essaie de chasser la mi-
graine avec laquelle je me suis réveillé ce matin. Est-ce l’émotion du départ, 
la fête d’hier soir, la chaleur asphyxiante ou les trois à la fois qui 
m’incommodent?
  À Château-Chinon, les voyageurs maugréent à cause de la trop courte 
pause. Ils ont à peine le temps de passer aux binettes, de savourer quelques 
éclaboussures d’eau au visage, de se passer quelques coulettes de vin et un 
croûton dans l’avalouère, que déjà se fait entendre le jappement du cocher :
   — En voiture, messieurs, dames!
  
  Depuis plusieurs semaines, je prépare ce fameux voyage qui doit me con-
duire dans un monde complètement inconnu : le Canada. Mes parents, bien 
qu’attristés par le départ de leur fils unique, m’ont offert une fête à laquelle 
étaient conviés voisins et amis. Nous avons mangé, ri, dansé et honoré, 
comme il se doit, les meilleurs crus de notre Bourgogne. Tous ont bien rigolé 
sur ma vie future en Nouvelle-France, m’inondant de judicieux conseils : 
« Prends garde, petit, de ne pas t’égarer dans ces immenses forêts. » 
« Couvre-toi bien, Françoués, sinon, dans trois ou quatre siècles, on retrouve-
ra ton corps momifié dans un bloc de glace. » « Ne te laisse pas trop apparier 
par les petites Indiennes. » « Choisis un bon barbier pour ta tignasse. Il paraît 
que les Iroquois ne chargent pas un sol pour une coupe parfaite. » Malgré 
l’indisposition dont je souffre, je ne peux m’empêcher de sourire à la pensée 
de toutes ces précieuses recommandations. 
  La Bourgogne étant plutôt éloignée de la côte Atlantique, nous savons très 
peu de choses sur ce nouveau pays où j’ai décidé de m’aventurer. D’ailleurs, 
je constaterai plus tard que les Bourguignons sont rarissimes en Nouvelle-
France. En fait, on ne connaît ce pays que par les écrits d’un jeune Français-
Canadien, Pierre Boucher, et par les propos des voyageurs. J’en avais discuté 
avec un de ces bourlingueurs rochelais qui semblait connaître les secrets du 
commerce entre la France et ses colonies.
   — La Nouvelle-France manque de gens instruits. Au port de La Rochelle, 
les marchands de fourrures réclament des engagés pour leurs comptoirs. Tu 
n’as pas à débourser un sol pour ton transport, de plus, on t’avance un pécule 
pour tes besoins immédiats. La plupart des engagés signent pour trois ans.
  Peu à peu, cette idée s’était installée dans ma tête et un soir, je m’en suis 
ouvert à mes parents :
  — Maintenant âgé de 37 ans, il serait temps que je cesse de piétiner. 
Toutes ces années de guerre ont jeté la désolation et le pays ne semble pas 
promettre de meilleurs jours. Dans de telles conditions, il me semble insensé 
de vouloir fonder une famille. Vous m’avez donné une bonne éducation : je 
lis et écris avec aisance et le calcul ne m’effraie pas. Le problème, c’est que 
mes lectures se portent vers des journaux remplis de nouvelles désolantes. 
J’aime bien Pascal et Molière, mais ce n’est pas la lecture de leurs œuvres qui 
apportera du pain sur la table. 
  Malgré cette logique, mes parents avaient accepté difficilement ma déci-
sion. Passant la soixantaine, ils se sentiraient bien seuls, moi parti. De plus, 
ils savent bien que si leur Françoués ne fonde pas de famille icit, c’en est fait 
de leur lignée en France. D’autre part, si je prenais femme en Nouvelle-
France, tous leurs descendants se répandraient en Amérique : possibilité 
qu’ils n’avaient jamais envisagée mais qui leur a arraché un petit sourire. 
Pour les réconforter, j’avais ajouté :
   — De toute façon, je pars pour trois ans. Je ferai partie de ce qu’ils appel-
lent là-bas les « trente-six mois ». Mon contrat expiré, je pourrai revenir, si je 
préfère. Après tout, le risque n’est pas si énorme et les chances de me remplir 
les poches sont excellentes. 
  J’avais rappelé à mes parents les écrits de Pierre Boucher que je venais de 
lire. Ce jeune Français-Canadien était parti rejoindre son père en Nouvelle-
France alors qu’il n’avait que 13 ans. Après avoir vécu en Huronie, il était 
revenu en France pour demander de l’aide au roi et recruter des colons pour 
son nouveau pays. Dans ses écrits, il parle de la grandeur, de la beauté de ces 
grands espaces et de l’immense liberté dont jouissent ses habitants. Il signale 
que grâce à un certain intendant Jean Talon, la Nouvelle-France connaît un 
développement fulgurant et les chances de fortune deviennent de plus en plus 
alléchantes. 

  C’est à tout cela que je pense dans la diligence qui me conduit au port de 
La Rochelle en ce mois de mai 1670. En temps normal, on met environ sept 
jours pour effectuer le trajet d’Autun à La Rochelle. Une tirée d’une semaine 
à se faire cahoter, désarticuler l’ossature dans un véhicule lui-même disloqué. 
Ce long voyage qui s’amorce me laissera bien du temps pour décanter ma 
discussion avec mes parents, ma vie à Saint-Pantaléon et ma soirée d’adieu. 
Je pourrai aussi rêvasser à loisir sur la vie qui m’attend au-delà de l’océan. Je 
pourrai savourer lentement le Misanthrope de monsieur Molière qui, pour 
l’instant, peut bien dormir au fond de mon sac redevenu poussiéreux. Allez 
donc lire quand vous avez peine à maintenir votre livre en mains tant certains 
soubresauts sont violents. 
   — Bourges! Trente minutes!
  Il est bien malin, notre cocher. En fait, le prochain relais ne serait qu’à dix 
minutes si ce n’était de cette fameuse côte devant laquelle les chevaux 
s’immobilisent, blancs d’écume, tête pendante, comme de chérifs bourricots. 
Notre cocher descend lentement de son banc surélevé, mais ne semble nulle-
ment contrarié par cette situation qui lui semble familière. Après avoir incité 
les voyageurs à une petite marche qui leur creuserait l’appétit, il remonte sur 
sa banquette. La lourde voiture, délestée de ses occupants, reprend pénible-
ment son ascension, ses roues cerclées de fer écrasant la pierraille du chemin. 
Après quelques minutes, la voiture s’arrête à nouveau et notre cocher 
s’empresse de sécuriser les roues en y coinçant quelques pierres. Les bêtes 
reposées, la montée reprend avec tous les voyageurs arc-boutés derrière la 
voiture. C’est ainsi que se présente notre attelage dans l’encadrement de la 
porte cochère au relais de Bourges. 
  Durant tout le trajet, mes compagnons de voyage ont cassé le silence et 
pris plaisir à converser entre eux. Il y en avait du Berry, de Franche-Comté et 
du Poitou. Phénomène étrange, ceux qui venaient d’une province ne compre-
naient pas leurs interlocuteurs venant d’une région voisine. Moi-même, j’ai 
eu du mal à comprendre leur langage argotique, bien différent de la langue de 
monsieur Molière. J’imagine un peu le nombre de dialectes qu’utilisent les 
volubiles Français à travers la France entière. Décidément, je m’en vais à la 
découverte d’un nouveau pays et je ne connais même pas le mien. 
  À Bourges, le relais est situé près de l’Auron, petit cours d’eau qui traîne 
au bas de la falaise que surplombe la fameuse cathédrale Saint-Étienne. 
J’aurais bien aimé la visiter, mais je dois me contenter d’admirer à distance 
une des plus grandes merveilles gothiques de France. 
  Je reprends place à bord de notre diligence vieillotte et puante. Résigné, je 
m’y calfeutre, apprenant à repousser un peu plus loin les limites de ma tolé-
rance. Les quatre chevaux morveux, blancs d’écume sont remplacés. Les 
nouveaux, s’enfoncent dans la campagne sous une chaleur tropicale. J’ai sou-
leur que le tangage et le roulis de notre voiture soient minimes en comparai-
son du tumulte des flots qui m’attend sur l’océan.
  
  Chers parents, 
  C’est avec vous que je veux partager la joie qui m’habite en ce moment. 
Depuis hier, nous longeons les côtes de la Terre-Neuve, ce qui provoque une 
bien grande exubérance chez les voyageurs. Après ces jours et ces nuits de 
souffrance et d’angoisse, nous touchons enfin notre but. Si les vents remplis-
sent bien nos voiles, nous devrions débarquer à Québec d’icit quinze à vingt 
jours. 
  Mon voyage vers La Rochelle s’est bien déroulé, même si les routes n’ont 
aucune pitié pour le dos. J’ai réalisé avec peine combien notre pays est deve-
nu un interminable défilé de fermes désertées, d’animaux égrotants et de 
champs en friche : une désolation.
  À La Rochelle, un grand vent de folie, de liberté et de libertinage flottait 
sur les quais et dans les rues avoisinantes. J’ai dormi quelques nuits et me 
suis restauré à La Tête noire. Cette auberge est typique des établissements 
portuaires, sorte de lieu de transition entre la terre et la mer. Là, se côtoient, 
voyageurs et gens de bateaux, pôchous ou marins, petits et gros commer-
çants, enfin, vilains trousse-pets constamment à l’affût d’un passant à plumer. 
  À part les voyageuses, les femmes y sont rares, mais frivoles et racoleuses. 
L’atmosphère y est fébrile, les odeurs puissantes et le verbe haut. Assiettes et 
verres sont bien remplis : il est conseillé de faire bombance avant la longue 
disette qui attend les voyageurs. 
  Alors que chalutiers, bricks, goélettes ou flûtes balançaient leurs mâts et 
leurs cordages sous mes yeux admiratifs, quelques matelots sont venus 
s’attabler près de moi. À cause sans doute de mon air d’écolier ébahi, ils ont 
vite décelé en moi le paysan qui ne connaît rien aux choses de la mer.
   — Monsieur s’embarque pour la Nouvelle-France?
   — Oui, sur le Marie.
   — Un « trente-six mois », je suppose?
   — Après, on verra.
   — Homme de métier, sans doute?
   — Si on veut. Je viens de signer mon engagement comme magasinier et 
comptable dans un comptoir de fourrures. 
   — La traversée, ça vous effraie? 
   — Je ne sais pas. Je vois la mer pour la première fois.
  Ces matelots se sont payé un peu ma tête, me racontant les faits les plus 
étranges concernant la traversée. Leurs propos sur la nourriture, les tempêtes 
et l’état du dortoir des passagers avaient de quoi me convaincre de reprendre 
aussitôt la diligence pour Saint-Pantaléon. J’ai cependant suivi un de leurs 
conseils : « Apporte de quoi boire! » Sitôt le repas terminé, je suis allé me 
procurer quelques bouteilles de bordeaux. Ajoutées aux bourgognes déjà en-
fouis dans ma cassette, cela devrait représenter une provision suffisante pour 
une traversée de deux mois. Parmi les cauchemars dont m’ont parlé les mate-
lots, il y a l’absence d’eau potable à bord. Après trois semaines en mer, la ré-
serve commence à se dégrader; les vers et les larves s’y développant rapide-
ment. Comme certaines traversées dépassent les deux mois, imaginez l’état 
des estomacs et des boyaux. Certains équipages prévenants compensent cette 
carence en eau par des provisions de cidre. Mais, pas de cidre sur le Marie. 
Tout au long de la traversée, je me suis donc humecté, au compte-gouttes, de 
bourgogne et de bordeaux que je savourais à la dérobée.
  La veille du départ, l’embarquement des bêtes a tenu l’équipage en alerte 
Dans une cacophonie de beuglements, de hennissements et de grognements, 
chevaux, vaches, moutons, cochons et poules ont défilé vers la cale. Ce n’est 
que le jour du départ que l’on a installé la passerelle à l’intention des passa-
gers. Avant le déploiement des voiles, l’aumônier a célébré la messe sur le 
pont du navire. La foule massée sur le quai a uni sa prière à la nôtre. En ré-
ponse à l’Ite, missa est du célébrant, tous ont chanté avec force : Deo gratias! 
Puis, l’émotion a tiré les larmes des voyageurs lorsqu’ils ont vu parents et 
amis dénouer leur mouchoir de cou et l’agiter avec vigueur : « Que sainte 
Anne vous protège! » « Que les vents vous soient favorables! » criait-on de 
toute part.
  Malheureusement, les voiles restaient affalées, sans vie. Pendant une se-
maine, nous avons navigué « à mâts et à cordes », comme disent les marins, 
signifiant que le navire restait immobile. Lorsque enfin, le souffle du vent a 
fait trembler la surface de l’eau, de solides coups de canon ont fait sursauter 
les passagers. Bientôt, notre nef contournait le môle et, les voiles bien rondes, 
cinglait enfin vers la haute mer, dos aux deux tours de La Rochelle, dos à la 
France.
  À mesure que le voyage progressait, je réalisais que les vieux marins atta-
blés près de moi à La Tête noire ne s’étaient pas payé ma tête. Leurs propos 
bonhommes n’étaient qu’un travesti de la dure réalité. La tempête nous a tou-
ché avec rage, mais le pilote naviguait avec calme. J’ai fortement pensé à 
vous, chers parents, car en voyant ces vagues gigantesques charger le navire, 
j’étais convaincu que mon rêve de voir le Canada se terminerait au fond de 
l’océan. Selon l’habitude, dès les premiers signes de tempête, on obligeait les 
passagers à passer au confessionnal.
  Comme tous les navires transportant des passagers, le Marie comportait 
une Sainte-Barbe. Pas un seul voyageur ayant fait la traversée ne peut oublier 
ce nom de Sainte-Barbe. C’est une grande pièce basse coincée entre la cale et 
le pont, dans laquelle nous circulions courbés et où nous dormions dans des 
hamacs qui se balançaient et s’entrechoquaient au gré du brassement de la 
mer. Les bruits et l’odeur des bêtes s’infiltraient librement dans notre « dor-
toir » à travers le plancher ajouré qui nous séparait. C’était infect: la crasse, 
les poux, la chaleur torride, parfois, l’humidité froide, la puanteur, 
l’obscurité, tout y était, sauf le moindre confort. Tous les passagers ont dû un 
jour ou l’autre payer leur tribut à la mer. Lorsque le haut-le-cœur les prenait, 
ils avaient tendance à aller se réfugier dans la Sainte-Barbe où ils faisaient 
leurs restitutions. Ajoutez à cela le parfum émanant de « l’arche de Noé » et 
les déjections des victimes du scorbut et vous comprendrez pourquoi on n’a 
pas encore trouvé de mots pour décrire l’inconfort que nous devions suppor-
ter dans ce cloaque. 
  Un jour, la Sainte-Barbe était devenue tellement immonde que les mate-
lots étaient désespérés. On fit alors monter quelques cloportes qui se firent 
une joie de nettoyer le tout. Un tonnerre de rires gras avait secoué la salle à 
manger de La Tête noire quand les joyeux matelots m’avaient raconté cette 
pratique assez insolite. Ce n’est que lorsque j’ai vu les bêtes enjouées envahir 
le repaire des dormeurs que j’ai constaté que les joyeux matelots n’en étaient 
pas à leur premier voyage.
  Étant donné qu’hommes et femmes dormaient dans cette même Sainte-
Barbe, la bienséance nous commandait de garder nos vêtements pour dormir. 
Évidemment, il n’était pas question de se laver, tant par pudeur, que par éco-
nomie d’eau. C’est donc dire que les mêmes vêtements ne m’ont pas quitté 
durant les deux mois et demi qu’a duré la traversée, tout comme les quelques 
générations de poux qui se sont attachés à ma personne, me manifestant leur 
attachement brûlant. Au début, c’est dans ma tignasse et ma barbe de plus en 
plus abondante qu’ils ont établi leurs quartiers, mais ils ont vite émigré par-
tout sur mon corps, torturant les replis les plus intimes de ma chair.
  Comme au cours de la plupart des traversées, on a dû confier à la mer les 
corps de plusieurs voyageurs emportés par le scorbut. Après avoir constaté 
avec stupeur l’affaiblissement et l’enflure de ses membres, la perte de ses 
dents qui se détachaient de ses gencives noircies, le pauvre moribond récla-
mait la mort. Dans un grand sac de toile, lesté d’un boulet de canon, on glis-
sait les cadavres à la mer. Les matelots m’ont raconté qu’à une certaine tra-
versée, seulement 54 des 154 passagers avaient débarqué à Québec.
  Heureusement, les secours de la religion m’ont aidé à garder l’espérance, 
malgré cette éprouvante traversée. Chaque matin, l’aumônier sonnait la 
cloche et tous s’agenouillaient à l’avant du navire pour la prière. Nous chan-
tions le Veni Creator, puis les litanies de la Sainte Vierge ou des saints, en-
suite, nous enchaînions avec d’autres prières. Par beau temps, le prêtre célé-
brait la messe.
  Hier, l’équipage et tous les passagers ont fêté bruyamment. Le navire s’est 
arrêté sur les bancs poissonneux de la Terre-Neuve où les matelots ont pêché 
suffisamment de morues pour remplir tous les estomacs. Imaginez le festin, 
après cette longue disette.
  Je pense à vous, chers parents, et demande à Dieu de vous conserver la 
santé. J’ai hâte de partager avec vous la suite de l’expérience exaltante que je 
suis en train de vivre. 
  Votre fils qui vous embrasse,
  Fransoys.
  
  À mesure que le navire remonte le Saint-Laurent, je suis médusé par la 
splendeur et la démesure de ces paysages. Les forêts généreusement enfeuil-
lées sont un océan de verdure qui se répand en un interminable bercement, 
tandis que le fleuve Saint-Laurent s’étale en majesté dans son bleu royal. À la 
hauteur de Tadoussac, d’élégants rorquals présentent un véritable ballet aqua-
tique, tandis que des troupeaux de bélugas viennent souhaiter la bienvenue 
aux nouveaux arrivants. Ces « canaris des mers », aux petits cris joyeux, ne 
manquent pas de détendre les passagers, leur faisant oublier les fatigues 
d’une si longue odyssée. En amont de Tadoussac, le navire louvoie prudem-
ment un à travers un chapelet d’îles, toutes peuplées de milliers d’oiseaux.
   — Ici, c’est l’île aux Basques, me fait remarquer le capitaine Nicolas 
François.
   — Que viennent faire les Basques dans ce pays?
   — Depuis plus de cent ans, ils viennent de Saint-Jean-de-Luz pour y pas-
ser l’été. Ils chassent la baleine pour l’huile et font sécher la morue. À 
l’automne, ils retournent en France les cales bien remplies.
  Je suis un brin sceptique. 
   — Des Français se rendaient jusqu’ icit il y a cent ans?
   — Raide vrai, et ils sont encore présents, mais ils ne perdent pas leur 
temps à écrire, d’ailleurs, ils n’ont aucun intérêt à le faire. Pourquoi alerter 
les concurrents? 
  Soudain, surprise générale. Le navire s’immobilise à quelques brasses 
d’un îlot au crâne complètement dégarni. Les voyageurs s’interrogent. 
   — Rassurez-vous, on a jeté l’ancre, explique le capitaine.
  Quatre chaloupes quittent le navire. Des matelots, torse nu, rament vigou-
reusement vers l’île du Pot à l’Eau-de-Vie et bientôt, reviennent triomphale-
ment avec de grosses cruches remplies d’une eau froide et limpide. 
   — Sur cette petite île, m’informe le capitaine, jaillissent des sources 
d’une eau exceptionnelle. Jamais un équipage ne se prive d’une telle aubaine.
  
  Et bien voilà, j’ai maintenant les deux pieds bien plantés en sol canadien. 
Je me confonds dans la foule turbulente qui a envahi le port de Québec à 
l’arrivée du Marie. On reconnaît assez facilement les nouveaux arrivants, non 
seulement à cause de leurs bagages, de leur accoutrement et de leur démarche 
mal assurée, mais aussi à cause de la forte odeur de la Sainte-Barbe qu’ils 
promènent avec eux. 
  L’arrivée d’un navire en provenance de la France est toujours remplie 
d’émotions. On accueille un parent, un ami, ou simplement un voyageur qui 
nous dira le portement de ceux qu’on a quittés. Les visages sont ouverts, les 
rires faciles et sonores. Soudain, l’animation cesse et un silence respectueux 
plane sur la foule. On se range pour laisser passer le long cortège des bran-
cards transportant les malades vers l’hôpital. 
  Je m’isole un peu pour tenter de m’orienter sur cette planète sur laquelle je 
viens de débarquer. Le cap Diamant se dresse devant moi comme une forte-
resse. Je m’engage dans la foulée de cette masse exubérante qui progresse 
lentement dans le sentier abrupt qui grimpe vers les habitations coiffant 
l’énorme promontoire. 
  Je réalise soudain que la dernière terre que j’ai foulée est celle de France, 
il y a plus de deux mois. L’inertie du sol me donne le vertige. Mon pas est 
hésitant, faible, tout comme mon souffle, après tous ces jours de plancher va-
cillant. Je me demande même si je réussirai à atteindre le sommet de cet es-
carpement colossal. Je m’arrête pour me reposer, tout en contemplant le 
chemin parcouru.
  
   — Vous étiez sur le Marie?
   — Oui, sur le Marie, que je réponds à l’inconnu qui m’aborde.
   — « Un trente-six mois? »
   — Oui, c’est ça! Après, on verra. 
   — Vous êtes Poitevin, sans doute?
   — Bourguignon. Françoués Dessureaux.
   — Parbleu! Bourguignon? Vous êtes le premier Bourguignon à qui j’ai 
l’honneur... Il n’y en a pas des douzaines dans le pays.
   — Vous êtes d’icit? que je lui demande.
   — Depuis onze ans. J’ai passé quelques années à Batiscan avec mon frère 
Jean. La vie de colon ne me plaisait pas, je suis revenu au travail du bois. On 
réclame des menuisiers icit à Québec. Mon frère est resté là-bas. Je me 
nomme Étienne Moreau.
  Questions et réponses deviennent courtes et espacées, à cause de la pente 
qui essouffle. 
   — Vous comptez vous fixer à Québec?
   — Non, à Cap-de-la-Madeleine. C’est loin?
  Mon compagnon me tire la manche pour me signifier de m’arrêter. De son 
index, il pointe le Quai du roi.
   — Regardez, bien droit devant le Marie sur lequel vous venez de vivre 
deux mois de rêve. Vous apercevez quelques canots, le dos au soleil. Ce type 
de canot d’écorce est le moyen le plus rapide pour vous rendre à destination. 
Il en coûte quelques livres mais vous y serez en deux jours. Sinon, il y a la 
barque à voiles et à rames qui coûte moins cher, mais vous risquez d’en dé-
barquer dans une semaine ou plus, dépendant de l’humeur des rameurs et du 
vent. 
  En haut de la falaise, nous nous arrêtons pour respirer un bon coup. Le pa-
norama qui s’offre à ma vue est absolument envoûtant. Le fleuve immense 
qui clapote au pied du cap Diamant reflète le bleu lumineux d’un ciel parfai-
tement chaste... Au loin, en aval, l’île d’Orléans que le Marie a effleurée 
quelques heures auparavant semble vouloir remonter le courant. La rive, face 
à Québec, est une muraille de pierre masquée de verdure. Malgré les descrip-
tions élogieuses qu’en avait faites Pierre Boucher, jamais je n’avais imaginé 
spectacle aussi séduisant.
  « C’est donc ça le Canada! » La grandeur et le sentiment de liberté que 
dégage ce grand pays me donnent le tournis, comme un champagne bien 
frais. Je bois ces instants avec avidité. Je ne puis m’empêcher de penser à 
mes parents et à tous les copains avec qui j’ai picolé avant mon départ pour 
cette extravagante aventure. Quelle fraîcheur dans ce paysage qui contraste 
avec celui usé de la campagne française!
   — Qui est le seigneur de ce château qui domine le cap?
   — C’est la résidence du gouverneur, monsieur Rémy de Courcelle. C’est 
le haut lieu des jabots à dentelles, des têtes à perruques et des poudrées.
   — Comme à Versailles! s’exclame-t-on à l’unisson.
  Aux côtés de mon guide improvisé, je déambule lentement dans les rues 
poussiéreuses et dénivelées de Québec. Je suis impressionné par l’activité fé-
brile qui règne dans cette petite ville coloniale en cette fin d’après-midi de 
juillet 1670.
  Nous nous arrêtons parfois, lorsque la conversation devient plus intense. 
Bien que fatigué, j’apprécie au plus haut point les propos et la disponibilité 
de mon cicérone. Tout en discourant, nous nous attardons devant les princi-
pales institutions : résidence du gouverneur, Hôtel-Dieu, couvent des Ursu-
lines. Nous nous arrêtons à l’Église de Québec pour une courte prière 
d’action de grâces. 
  Dans l’auberge que m’a conseillée mon compagnon, je retrouve deux pe-
tites douceurs dont je rêve depuis plus de deux mois : de l’eau et du savon. Je 
suis si heureux de me libérer de cette crasse, de ces odeurs accumulées et sur-
tout des horribles poux qui me torturent sans répit. Les fragrances de la 
Sainte-Barbe, celles des excréments des bêtes et des hommes laissent place 
au bien-être, au repos. J’ouvre toute grande la fenêtre qui donne sur la rue des 
Ursulines et aspire avec avidité la brise fraîche que m’offre le fleuve. Un in-
croyable sentiment de puissance et d’audace envahit tout mon être. Il me 
reste quelques gorgées de bourgogne que je déguste à ma santé. Voilà qui 
commence bien les quelques jours de repos dont j’entends profiter avant de 
poursuivre vers Cap-de-la-Madeleine.
  Québec est fait de bouts d’escaliers, de sentiers tortueux et de rues bosse-
lées, où se rencontrent indistinctement les sabots des hommes et ceux des 
animaux. Quelques jolis moulins à vent saluent de leurs grands bras, à l’écart 
du bouquet de clochetons qui domine le bourg. Aux heures de prières, les 
cloches aux multiples tonalités carillonnent avec piété et participent à la riche 
symphonie qui donne vie et dignité à cette petite ville du bout du monde. La 
vie y est active, voire bruyante, surtout autour des cabarets. 
  Les habitants, industrieux et sympathiques, ne dédaignent pas les petites 
intrigues politiques qui pourraient les aider à s’approprier quelques privi-
lèges. J’ai pu y constater une certaine culture de l’esprit que pourraient envier 
bien des petites villes de France. Les nobles et quelques bourgeois connais-
sent Molière et Racine aussi bien que Lully. Ils dansent la courante, le me-
nuet, l’allemande et autres gambilles importées de France. Il y règne un fort 
snobisme, surtout en ce qui concerne le vêtement. Certains appauvrissent 
même leur table afin de pouvoir se pavaner dans des toilettes plus flam-
boyantes. Quant aux paysans, ils sont de bons bougres qui fuient autant les 
tracasseries que l’instruction. Leur ignorance ne les humilie pas;  ils s’y ac-
crochent plutôt, en réaction à l’arrogance de certains esprits hautains. Ils se 
disent que pour travailler la terre ou courir les bois, l’instruction religieuse du 
curé est bien suffisante.
  
  Dès mon arrivée à Cap-de-la-Madeleine, je sens le besoin de rassurer mes 
parents et je leur fais parvenir cette petite missive.
  
  Bien chers parents, 
  Grâce à Dieu, je suis enfin arrivé sur les lieux de mon travail : le poste de 
fourrure de Laurent Lefebvre, situé dans un bourg de moins de 300 habitants, 
connu sous le joli nom de Cap-de-la-Madeleine. Les maisons, construites en 
troncs d’arbres équarris, sont regroupées et ceinturées d’une haute palissade 
de pieux, sur les bords du fleuve Saint-Laurent. Mon patron, chez qui je loge 
est un célibataire fort connu dans la région, à qui la hache et la bêche donnent 
la nausée. Il confie donc la culture de ses terres à des engagés, tandis qu’il 
s’adonne au commerce des fourrures. 
  Lui et son associé, Guillaume Barrette, m’ont accueilli avec beaucoup de 
chaleur et je suis certain que nous deviendrons de très bons amis. Ils m’ont 
expliqué le fonctionnement de la compagnie ainsi que mon travail de commis 
à leur magasin. Ce négoce est basé essentiellement sur le troc. À l’automne, 
le comptoir fournit aux coureurs de bois et aux engagés tout le fourbi néces-
saire à leur hivernage en forêt. Ils ne paient qu’au printemps avec leurs bal-
lots de fourrures, dès que les lacs et les rivières sont calés. Ce poste de Cap-
de-la-Madeleine est fort achalandé, aussi songent-ils à en établir un autre à 
Batiscan, dès l’an prochain. 
  J’ai beaucoup à apprendre, mais je sens que cette occupation va me plaire. 
Elle me permettra de découvrir ce pays à travers les coureurs de bois et les 
Sauvages. Avec le salaire qu’on entend me verser, je pourrai vivre d’une fa-
çon honnête. 
  Je vous écrirai plus longuement dès que j’aurai acquis une meilleure con-
naissance de mon nouveau pays. D’ici là, je vous embrasse tendrement et 
demande à Dieu de vous protéger.
  Votre fils, Fransoys
  
  Dans ma missive, j’ai caché à mes parents la menace Iroquoise qui pèse 
sur notre petite communauté. Un certain Pierre Guillet, expert en construction 
de bâtiments, se joint parfois à notre conversation. Il m’a raconté comment 
son frère Mathurin a été torturé, puis tué par les Iroquois, quelques années 
auparavant. Mes nouveaux patrons profitent de ce récit pour m’informer des 
précautions à prendre afin d’éviter de tels drames. Monsieur Barrette 
m’explique comment ces cruels Iroquois se coulent dans les fourrées, comme 
des couleuvres fondent sur les pauvres colons, les massacrent, eux et leurs 
bestiaux et ne disparaissent qu’après avoir mis le feu aux récoltes et aux mai-
sons. Obligation donc de posséder dans sa maison une arme prête à servir; de 
plus, défense formelle de  s’aventurer hors de l’enceinte sans arme.  
  
  Ce matin de décembre, messieurs Lefebvre et Barrette m’annoncent avec 
fierté :
   — C’est entendu, la compagnie ouvrira un nouveau poste dès l’automne 
prochain. 
  Laurent Lefebvre me plante son index dans la poitrine :
  — C’est toi, le Bourguignon, qui en assumeras la charge. 
  Chacun leur tour, ils me secouent vigoureusement la main. 
   — Notre comptoir sera situé sur la rivière Batiscan, à la Pointe Fortage, à 
environ quatre lieues en aval de Cap-de-la-Madeleine. Dès le printemps arri-
vé, Pierre Guillet y construira une cabane pour accueillir la marchandise. 
C’est dans ce château, mon Bourguignon que tu vas transbahuter tes hardes et 
étendre ta paillasse pour ton deuxième hivernement en Canada.
  Durant tout l’hiver, chacun m’alimente d’informations et de conseils afin 
que je sois prêt à assumer mes nouvelles fonctions dès la fin de l’été. 
  
    
  
  En débarquant à Québec, au cœur de l’été, je n’avais aucune idée de la 
métamorphose que je devrais imposer à mon corps au cours de l’hiver. 
   — Ça ne prend pas des mauviettes pour s’approprier c’pays, commente 
Laurent Lefebvre. Tu peux survivre et même bien vivre, avec l’hiver. Il y a 
de la nourriture plein la forêt et des milliers de poissons frais vivent sous les 
trois pieds de glace de la rivière et du fleuve. Le problème est d’attirer ces 
mets de choix jusque dans ton assiette. 
  Il se met à rire avec démesure, faisant sautiller son épaisse moustache. Sa 
moustache calmée, il enchaîne :
   — Les Sauvages pêchent et chassent, certains cultivent un peu, mais ils 
ont toujours à l’œil les humeurs de la nature. Apprends à la bien lire cette na-
ture. Elle est bien différente de celle que tu as connue en France. Observe-la 
bien et vis avec elle. N’essaie pas de la contrecarrer, elle est entêtée et sou-
vent fantiseuse.
  Tout au cours de l’hiver, mes patrons, les clients et les voisins contribuent 
à mon éducation. On me parle de nourriture, de remèdes, de saisons, de vê-
tements, de construction, bref, de tout ce qui deviendra mon quotidien
   — Un de ces matins, m’assure Laurent, un Algonquin dans la quaran-
taine, du nom de Petit Batisse, pointera son canot chez toi. Cet homme a héri-
té d’un riche bagage de son père, le capitaine Batiscan ainsi que des Jésuites 
de Québec chez qui il a étudié. Gagne l’amitié de cet homme. Il possède 
l’expérience et les secrets d’un vieillard.
  Adrien Saillot, jeune homme plutôt obscur, cumule les fonctions de comp-
table pour Lefebvre et de huissier à Cap-de-la-Madeleine. Avec lui, je fais le 
tour des livres de la compagnie. Il m’enseigne ses méthodes de travail : in-
ventaire des biens et rédaction des commandes. Il m’incite à une très grande 
minutie dans la mise à jour des dossiers de chaque client. 
   — Ces gars ne savent ni lire ni écrire, mais ils ont une sacrée mémoire. 
Tu ne leur passes pas un petit couteau croche.
  Presque à chaque été, Laurent Lefebvre s’embarque lui-même pour La 
Rochelle avec les ballots de peaux et la liste des effets à rapporter en vue du 
troc. Là encore, monsieur Saillot me recommande la plus grande application 
à la préparation de ce voyage.
  
    
  
  Fort de cette année de probation, mes employeurs semblent satisfaits de 
leur élève et c’est aujourd’hui que je m’embarque avec Laurent pour la 
Pointe Fortage. Je sors mon vieux baluchon du placard. Des grains de sable 
gris, enfouis dans les replis de la toile, se libèrent et me glissent entre les 
doigts. De la poussière de diligence! De la terre de France! Il me semble que 
ça fait dix ans que j’ai quitté ma terre natale. Un petit relent de la Sainte-
Barbe vient m’irriter les narines et met vite fin à ma bouffée de nostalgie.
  Laurent et moi pointons notre canot en direction du nouveau comptoir. Je 
vois défiler lentement le long du fleuve un chapelet de mignonnes cabanes, 
enchâssées dans de petites clairières en défriche, le visage tourné vers le 
fleuve. Nous remontons la Batiscan, calme, limpide, semée d’îlots et inondée 
du soleil de septembre. Je sens mes mains à l’aise et le canot léger. Assis à la 
poupe, Laurent m’explique le paysage avec enthousiasme. Ce pays semble 
fait sur mesure pour ce célibataire aventureux. 
  Soudain, sur la rive gauche, des cris d’enfants. Une première cabane avec 
un abattis à l’arrière plan.
   — Ici, c’est Petit Louis Bercier avec sa femme Anne Cochet et ses trois 
enfants.
  À quelques coups d’aviron des Bercier, une minuscule cahute habitée par 
le célibataire Pierre Cantin. Occupé à faire brûler des branchages, il nous sa-
lue en agitant vigoureusement son immense chapeau de paille. 
  Deux arpents plus haut, la Batiscan bifurque brusquement sur la gauche, 
formant ainsi un éperon à la végétation abondante. Laurent élève son aviron 
ruisselant et pointe une troisième cabane, toujours sur la rive gauche.
   — C’est la maison du jeune colon Antrade, qui est arrivé l’an dernier. Il 
est du Poitou, tout comme Marie Bouard, sa jeune femme. Deux enfants 
égaient la cabane, dont un encore à la mamelle. Malgré leur isolement, ils ne 
semblent pas trop s’ennuyer si j’en juge par la progression du défrichement.
  Laurent balaie le paysage de son aviron qu’il immobilise vers une cons-
truction récente, enchâssée  dans les herbes hautes, dret en face des Antrade.
   — La pointe Fortage! 
  Le comptoir de la compagnie Lefebvre et Barrette somnole au pied d’un 
orme au large parasol. À part la cabane vide de François Fortage, un peu en 
amont, l’endroit est plutôt désert. 
  Dans les semaines qui suivent, la marchandise entre au comptoir à pleins 
canots. Il est important que tout soit bien rangé pour accueillir les clients 
avant leur départ pour la forêt. Laurent m’aide à disposer les diverses mar-
chandises et à cocher dans le livre d’inventaire préparé par Adrien Saillot. 
C’est un petit calepin noir. Le rouge, plus grand, est celui des clients. 
  Après quelques jours, Laurent semble bien satisfait et retourne à Cap-de-
la-Madeleine où d’autres occupations l’attendent. 
  
    
  
  Maintenant que tout est en place, je révise un à un tous les effets qui com-
posent mon inventaire. L’espace étant plutôt réduit, tout est rangé avec mé-
thode. Sur la grande table, au mitan de la pièce, sont classés les « instruments 
d’extrême nécessité » énumérés en page un du petit carnet noir de monsieur 
Saillot. La consigne est formelle : « Tu dois toujours avoir en magasin : cou-
teaux droits et couteaux croches, haches, fusils, poudre à fusil, plombs, épées, 
sabres ». Il faut beaucoup de couteaux. Ici, c’est l’habitude, tous les adultes, 
paysans, coureurs de bois, notaires ou curés, portent continuellement un cou-
teau à la ceinture. On s’en sert pour couper le pain, gosser un bout de bois, 
dépiotter poisson et gibier, couper sa viande à table. Il faut donc prévoir une 
provision de couteaux pour toute la population de Batiscan. La fameuse page 
un du carnet noir de monsieur Saillot se termine par « filets à castors ». 
L’hiver, on attrape le castor à l’aide de solides filets que l’on tend sous la 
glace. 
  Les grands barils adossés au mur contiennent des denrées alimentaires 
sèches : pois, blé d’Inde en grains, en farine ou en biscuits, citrouilles et 
courges séchée.  C’est la nourriture de base des trappeurs. Au cours de leurs 
longs séjours en forêt, ils complètent leur menu avec du gibier et du poisson.
  Appendue au mur, s’entasse la lingerie : les capots et les tuques d’étoffe, 
les couvertures de lit que les Sauvages utilisent pour se vêtir;  Accrochés à 
des clous, on trouve les mocassins et les souliers de bœuf; enfin les mitasses 
de drap et celles en peau de chevreuil. 
  Afin d’éviter la surenchère chez certains magasiniers profiteurs, le gou-
verneur a établi des normes pour les objets les plus usuels. Ces normes sont 
les mêmes, tant pour les Français Canadiens que pour les Sauvages. Ceux-ci 
ont appris bien vite les lois des Français. Les trois douzaines de castors contre 
un petit miroir, c’est de l’histoire ancienne. Nous ne sommes plus au temps 
de Jacques Cartier, ni même de Samuel de Champlain. Devant l’avidité des 
Européens pour leurs fourrures, les naturels ont forcé les Français à ajuster 
leurs prix. Voici quelques exemples de tarifs établis par le gouverneur Louis 
Buade de Frontenac :
  Une couverture blanche de Normandie …	6 castors 
  Un fusil   ………………………………		6 castors
  Une barrique de blé d'Inde ………		6 castors
  Une couverte de ratine ………………		4 castors
  Un grand capot	…………………….		3 castors
  Un moyen capot ……………………….		2 castors
  Pour une peau de castor, le client obtient au choix : deux livres de 
poudre; quatre livres de plomb; huit couteaux à manche de bois; vingt-cinq 
alênes; douze fers de flèches; deux épées; deux tranches ou deux haches.
  
  Il y a quelque temps, Mgr François de Laval est venu fracasser, cruches, 
bouteilles, trains, et tout ce qui est susceptible de contenir une larme 
d’alcool. En fait, il est venu pour les confirmations, mais l’occasion était trop 
belle de pourfendre les revendeurs d’eau-de-vie. Vu que nous n’avons pas 
encore d’église, c’est dans la maison de Nicolas Rivard qu’ont lieu les offices 
religieux. C’est donc cette habitation qu’a fait trembler monseigneur avec son 
sermon coléreux. On dit qu’il a tonné si fort, que madame Nicolas, la belle 
Catherine St.Per, a eu peur pour ses cruches de grès qui dansaient sur la ta-
blette de la cheminée. 
  Mon absence m’a épargné, car le prélat m’aurait sûrement fusillé, moi qui 
refile au grand jour de bonnes bouteilles à mes amis Sauvages, en échange de 
leurs pelleteries. Mes patrons m’ont dit de rester calme, puisque tout est con-
forme aux ordonnances royales. Versailles est bien conscient que si on coupe 
l’eau-de-vie aux Sauvages, finie la concurrence avec les Anglais, fini le gain 
qui maintient la colonie. C’est la crève. On n’a qu’à retourner en France. 
  Ce n’est plus un secret en Nouvelle-France : le torchon brûle entre le ver-
beux évêque de Québec et le pétulant gouverneur de Buade. Celui-ci a acquis 
le titre de « comte de Frontenac » grâce à la fortune de sa femme, ce qui lui 
permet de porter le menton insolent et d’étaler ses titres de noblesse. Ce qu’il 
dissimule davantage que ses titres pompeux, ce sont les profits énormes qu’il 
retire du trafic des fourrures. Sous le couvert du progrès de la colonie, il a fini 
par gagner le combat entre l’eau de feu et l’eau bénite. Le roi a autorisé la 
vente de l’alcool uniquement dans les postes de traite. 
  Ce qui irrite notre clergé, c’est la façon immodérée dont boivent les In-
diens. Quand ils ouvrent une bouteille, ils renversent la tête et y versent le 
contenu comme s’il s’agissait d’une eau claire de ruisseau. Ce que nous 
n’arrivons pas à comprendre, nous les blancs, c’est que pour un Sauvage, 
s’enivrer est un acte presque religieux. Je ne plaisante pas. Pour eux, les ef-
fets de l’alcool s’apparentent au rêve. Or, c’est par le rêve que le Grand Es-
prit leur manifeste ses volontés. Souvent, les actes qu’ils poseront au cours 
d’une journée sont influencés par les rêves qui les ont hantés la nuit précé-
dente. Cette croyance rend les conversions difficiles pour les missionnaires. 
Imaginez, quand ils sont bien bourrés, c’est l’extase, la communion directe 
avec l’Esprit. Malheureusement, bien qu’étant si près de l’Esprit, ils se com-
portent comme s’ils avaient le diable au corps tant ils deviennent violents.
  Voilà donc comment moi, François Dessureaux dit le Bourguignon, je 
troque pour la compagnie Lefebvre et Barrette, en cet automne 1671, à la 
pointe Fortage de la rivière Batiscan. 
  
    
  
  Mes souliers de bœuf sont bien solides sur la terre de la Nouvelle-France, 
du moins pour encore deux ans. Après, on verra. Ce poste de commis-
magasinier dans une cabane au bout du monde me plaît bien. C’est avec ap-
plication que j’ai greyé une trentaine de gaillards avant leur grand départ. Ces 
aventuriers un peu insouciants, exubérants comme des enfants, m’ont fait dé-
couvrir le visage d’une espèce humaine dont j’ignorais l’existence. Mainte-
nant qu’ils ont tous gagné les Hauts, je me prépare à vivre mon deuxième hi-
ver en Nouvelle-France. On m’a enseigné comment tirer ma pitance de la na-
ture, comment composer avec l’oppression de la saison hivernale, mais, c’est 
bien seul que je devrai apprendre la résistance à l’engourdissement de la soli-
tude. En France, il y avait les amis, à Cap-de-la-Madeleine, ça circulait en 
toutes saisons, mais à la pointe Fortage, l’automne a tout figé et l’hiver 
s’apprête à tout geler. 
  Mon voisin, François Fortage, est parti à la petite chasse : perdrix et 
lièvres, pour deux ou trois semaines. Depuis quelques jours, de grandes lames 
de glace sont accrochées à la rive; j’ai dû enfouir mon canot sous une bâche 
pour l’hiver. Impossible donc de visiter mes voisins de la rive opposée 
comme je me l’étais proposé. Durant de longues journées, je relis pour la 
dixième fois ma petite brassée de livres arrachée à la bibliothèque familiale : 
La ballade des pendus de François Villon, la Chanson de Roland, quelques 
bouquins abstraits de Blaise Pascal, plusieurs Racine et Montaigne. Par beau 
temps, je commence à bûcher le bois dont j’aurai besoin pour me chauffer 
l’hiver prochain. 
  J’ai lu quelque part que la réclusion est agréable à condition d’avoir 
quelqu’un avec qui la partager. Aujourd’hui, je considère ma purge de silence 
et de solitude complétée et décide d’aller mener ma jappe avec ceux d’en 
face. Depuis quelques jours, une vague de froid sec et intense fige la rivière. 
Chaque matin, je jauge l’épaisseur de la glace et aujourd’hui, je la juge ca-
pable de supporter mon poids. Je m’avance donc à pas de chat sur la surface 
bleutée. À mi-chemin, entre les deux rives une voix émerge du silence : la 
première voix humaine, après un mois où le silence avait frôlé la perfection.
   — Allez! Monsieur Dessureaux! C’est solide, allez! 
  Je remercie d’un grand signe des bras et m’avance vers Jacques Antrade 
qui m’attend devant sa maison. Je poursuis ma progression, à grands pas glis-
sés pour ne pas trébucher sur la surface lisse. 
  Je connais peu ce jeune Antrade et son épouse Marie, ne les ayant rencon-
trés qu’en de brèves occasions. Ma visite semble leur plaire et réduit nos soli-
tudes, c’est pourquoi je reviens causer de temps en temps avec eux. Parfois, 
nous chaussons les raquettes et filons chez le forgeron, chez les Bercier. La 
parole et le rire opèrent leur œuvre de bonté. Nous sommes déjà une petite 
communauté. 
  Jacques Antrade est un garçon courageux, pas un malabar, mais le cœur 
est bien accroché. La cabane qu’il a arrachée à la forêt, témoigne de 
l’ingéniosité du jeune colon. Depuis les gels, chaque matin, cognée au poing, 
il tourne le dos à sa maison et s’attaque résolument à son morceau de forêt.
  Quant à Marie, c’est une jolie dame de beau sang, bien déterminée, qui 
s’affaire continuellement. Leur petite fille, Marie-Anne, âgée de deux ans, ne 
cesse d’animer la maison par son babillage et ses chansons qui finissent par 
endormir son petit frère, Jacques. 
  Ce troisième dimanche des Avents, ma visite prend une tournure tragique. 
Je retrouve mon ami Antrade fort mal en point. Le bruit sec de sa hache n’a 
pas retenti depuis quelques jours. Marie est à lui servir quelques décoctions 
de plantes, principaux remèdes connus en Nouvelle-France contre toutes les 
espèces de maladies. Ces méthodes viennent des Indiens et de quelques Fran-
çaises qui soignent sans ostentation pour éviter tout soupçon de sorcellerie. 
Malheureusement, ces bons soins sont sans effet sur mon ami Antrade 
puisque quelques jours plus tard, je place mon jeune voisin dans une boîte de 
bois sous les yeux de sa jeune veuve désespérée. Pierre Cantin, Louis Bercier 
et François Fortage, rentré il y a quelques jours m’aident à conforter la jeune 
femme. Nous déposons la boîte sur un traîneau que nous tirons, chaussés de 
raquettes, jusqu’à une petite cabane près de l’église. C’est là qu’attendent le 
printemps ceux que la mort frappe durant l’hiver. 
  En Nouvelle-France, une femme ne peut survivre seule sur des terres en 
début de défrichement : c’est une véritable condamnation à mort, en passant 
par la plus grande misère. En toute humanité et amitié, je vais souvent rendre 
visite à la jeune veuve, m’assurer qu’elle ne manque de rien. Je prépare des 
petites allumes de cèdre au cas où elle aurait à ranimer son feu. Avec Fortage 
qui m’accompagne parfois, je replace le chaume sur le couvert pour colmater 
une entrée de neige, j’entretiens le trou dans la glace où elle puise son eau.
  Certains soirs, nous causons calmement, achoppant parfois sur certains 
mots : le langage poitevin est si éloigné du bourguignon. Je lui parle de ma 
vie à Saint-Pantaléon, de mon engagement envers Laurent Lefebvre pour les 
deux prochaines années. 
   — Moi, je ne sais pas, m’explique la jeune femme. J’étais tellement misé-
rable quand j’ai dû quitter maman. Pauvre maman! C’était une femme d’un 
grand courage qui était capable de tenir un sourire malgré sa gêne. Après la 
mort de papa, elle a travaillé jusqu’à épuisement pour assurer sa survie et la 
mienne. La misère était si grande dans toute la France, surtout pour une 
veuve. C’est la mort dans l’âme qu’elle s’est résignée à me confier à 
l’assistance publique. 
  La veuve Antrade reste quelques instants silencieuse, le regard fixé sur le 
mur où une image de la Vierge est enfilée sur un petit clou rouillé.
   — Ma mère me l’a remise à mon départ de Bignou. 
  Après un long silence, elle enchaîne :
   — Depuis la mort de Jacques, j’ai bien pensé me joindre à mère Marie de 
l’Incarnation à Québec pour soigner les malades. J’aurais de quoi vivre au 
moins. Mais pas question d’abandonner Marie-Anne et son petit frère, ça ja-
mais! 
  Les yeux de la jeune femme retournent vers son image de la Vierge tandis 
que les miens voyagent à la dérobée entre son visage mal éclairé et la lampe 
qui se meurt lentement dans son reste d’huile de marsouin. De l’huile de mar-
souin, j’y pense, elle a presque épuisé ses réserves. Il faudra que je lui en ap-
porte demain avec quelques chandelles de suif. Nous étirons notre conversa-
tion jusqu’à ce que je constate que la veuve de Jacques Antrade commence à 
avaler discrètement ses bâillements. Je décroche mon capot et lui donne le 
bonsoir.

  Il y a maintenant un mois que j’apporte mon aide à la jeune veuve, 
presque à chaque jour. Ce soir, la petite Marie-Anne est particulièrement en-
jouée. Elle répète avec conviction les comptines que lui a enseignées sa mère. 
Je suis ravi de constater tant de vitalité et de savoir dire chez cette enfant. 
Avant de s’endormir, elle prononce un tout petit mot, un petit souhait banal 
qui va transformer le cours de mon existence et celui de sa mère. Elle me 
saute au cou.
   — Bonsoir, papa! 
  Lancé avec tant de spontanéité, ce petit « bonsoir, papa » bouscule mes 
entrailles de vieux garçon et rosit le visage de sa mère. Avec sa coiffe de co-
ton blanc, aux brides tombantes, elle est irrésistible. Lorsque la petite est en-
dormie, l’ombre de Marie Bouard et la mienne se rencontrent, puis lentement 
se fondent sur le mur de troncs équarris. Je la serre tendrement contre moi. 
L’ivresse est si grande que j’ai peur que nos ombres réunies disparaissent 
comme un rêve délicieux. Nous nous approchons de la lampe pour reprendre 
notre visibilité. Ses grands yeux bleuet au regard languide, nos doigts enlacés 
m’assurent que la veuve Bouard ne rejoindra pas mère Marie de l’Incarnation 
et que moi, je ne retournerai jamais à Saint-Pantaléon.

  Le 3 mars 1672, je ramasse mon vieux sac gris qui dort depuis près d’un 
an, près de ma paillasse à la pointe Fortage. Mon sac gris! Vieux compagnon 
sur les chemins de France, confortable oreiller dans la Sainte-Barbe du Ma-
rie. Le Marie! Quel joli nom pour un navire! Malgré ma joie, je ressens un 
petit pincement au cœur. La France, c’est un souvenir. Je ne suis plus un 
« trente-six mois », un engagé, mais bien un habitant, celui qui reste. Cepen-
dant l’heure n’est pas à la nostalgie, mais plutôt aux célébrations. J’emprunte 
le sentier de neige que je piétine depuis trois mois entre la pointe Fortage et 
la maison de la veuve Bouard. Je dépose mon sac gris dans le logis de la belle 
dame qui est à s’appareiller pour notre mariage.
  Dans la maison de Marie, la noce est empreinte de gaieté et de simplicité. 
Moi, je me sens comme celui qui, âgé de 39 ans, vient de trouver un solide 
crochet où suspendre sa lampe en épousant cette énergique femme de 23 ans, 
mère de deux adorables enfants. Maintenant, Marie-Anne sera bien aise de 
me dire « bonsoir, papa » sans faire rougir sa mère.
  
    
  
  Nuit d’avril au parfum frisquet. Un bruit sourd, puissant nous tire de notre 
sommeil. La débâcle! La Batiscan éclate, se libère en hurlant, après son im-
mense silence hivernal. Effrayée par le bruit, Marie-Anne se réfugie dans 
mes bras. Dès que j’écarte le papier ciré qui tient lieu de vitre à l’unique fe-
nêtre de la maison, une poussée d’air cru nous envahit. Trois têtes, coiffées 
de leur bonnet de nuit, assistent un peu craintives à ce spectacle puissant. 
D’énormes morceaux de glace charrient sans pitié des arbres qui ont perdu 
pied. Des arbres magnifiques qui ne seront plus habités par le chant des oi-
seaux et celui des enfants. Ils sont poursuivis inexorablement  par les glaces 
en furie, qui les traqueront vers le grand fleuve puis vers l’océan où ils iront 
se perdre dans l’anonymat. Malgré son aspect macabre, cette vision nous ré-
jouit. C’est le grand signal du printemps : finis l’hiver, les vents glacés, la 
neige, l’isolement dans nos cabanes surchauffées. Nous entendrons bientôt au 
tournant de la pointe Fortage les voix rauques des coureurs de bois, hurlant 
des chansons de retour. Les oiseaux reprendront possession de leur forêt qui 
se réveillera et nous parfumera de son souffle odorant. 
  Nous pourrons enfin nous régaler de délicieuses laitues, de piquants radis 
rouges, de petites fraises sucrées et autres petits fruits sauvages qui rendent 
nos couleurs  à notre visage que l’hiver a blêmi.  Nous entendrons les cris des 
petits Bercier. Ils sont encore rares et combien précieux les cris d’enfants 
dans notre communauté naissante. Marie pourra battre la pâte et cuire son 
pain, dehors, dans le grand four. Nos canots pourront enfin reprendre le che-
min de la messe. On reparlera certainement de la petite église de bois qu’il 
faut construire au plus tôt, près de la maison de Nicolas Rivard. Vive la dé-
bâcle et son bruit ahurissant! 
  Notre printemps exubérant est malheureusement assombri par le deuil du 
petit Jacques Antrade, le deuxième enfant de Marie. L’enfant ne survit pas à 
une forte poussée de croup. Nous devons le porter au charnier, près de son 
père. L’enfant n’aura vécu que six mois.

  Batiscan, le jeudi 7 avril 1672
  Chers parents,
  Ce matin, le chaume de notre cabane fume sous l’ardente poussée du prin-
temps. Il en faut du soleil, de la pluie, du vent doux pour mollir cet hiver qui 
durcit le pays depuis six mois. Je profite de ces derniers jours de tranquillité 
pour vous donner des nouvelles, car bientôt, les coureurs vont envahir mes 
journées. 
  Ce deuxième hiver que je viens de traverser me réservait une très grande 
joie et un changement de cap bien imprévu dans le cours de ma vie. Il semble 
bien que ce soit la volonté de Dieu que notre patronyme fasse souche dans le 
grand pays de Canada, puisque le 3 mars dernier, j’ai épousé une jeune veuve 
du nom de Marie Bouard, dont le mari est décédé en décembre dernier. Cette 
jeune Poitevine, mère d’une petite fille, est âgée de 23 ans. Elle est volon-
taire, industrieuse et belle comme les plus beaux matins d’hiver. Elle mau-
grée parfois sur la rigueur du climat, mais elle est entièrement vouée à son 
nouveau pays. Voilà, chers parents, comment votre fils est maintenant deve-
nu chef d’une petite famille qu’il entend bien agrandir. 
  Je vous ai très peu parlé des rigueurs de nos hivers. Pierre Boucher a écrit 
qu’avec les maringouins et les Iroquois, le froid est notre pire ennemi. Celui 
que nous venons de traverser m’incite à vous le faire partager en quelques 
mots. 
  Ce pays est d’une grande magnificence et ses horizons vertigineux, mais, 
parbleu, qu’il y fait fret. Un fret pénétrant, qui vous blanchit le nez et les 
oreilles et enflamme les joues. À cause de la forêt laurentienne qui protège la 
vallée de la Batiscan de sa forte croupe, le vent du nord n’est pas trop féroce, 
mais gare au noroît, il charrie un fret  humide qui nous claustre dans notre 
cahute. 
  Jusqu’à mon mariage, j’avais paillasse et gamelle à la pointe Fortage où la 
bâtisse béait à tous les vents, les mulots ayant charrié le calfeutrage au cours 
de l’été. Dès les premiers frets, j’ai dû m’employer à colmater les moindres 
interstices. Une nuit, la tempête de neige a vrombi avec une telle rage, que le 
lendemain, le comptoir, aussi bien que la maison de ma future épouse avaient 
disparu sous l’épaisse bordée. Seule, le petit nuage de boucane me rassurait 
sur la sécurité de la Marichot et de sa fille. 
  Le froid mordant et humide n’est cependant pas quotidien. Certaines jour-
nées sont un ravissement : froid sec et confortable, soleil qui se réfléchit sur 
la neige et plisse les yeux. Grâce aux bons conseils de Marie, je suis devenu 
un raquetteur, pas très élégant, mais de bonne enjambée. Parfois, je marche 
seul, dans l’affaissement sinueux de la rivière qui me protège contre le pin-
cement du vent. Les paysages, d’une netteté, d’une luminosité indéfinissable, 
ont éveillé en moi une âme de poète. Je vis pleinement ces moments où le si-
lence et la beauté se marient avec perfection. Que je suis loin du Françoués 
Dessureaux de Saint-Pantaléon!
  Avec quelques amis, dont mon patron Laurent, mes voisins Pierre Cantin 
et Petit Louis, je profite des belles journées pour m’initier aux rudiments du 
trappage et de la pêche d’hiver. Ces activités nous permettent des repas de 
poisson et de viande, frais ou gelés, tout en m’instruisant sur les mœurs de 
mes clients. 
  D’icit quelques semaines, les coureurs de bois vont redescendre des Pays-
d’en-Haut avec leur cargaison de fourrures. Une période de travail intense 
m’attend donc. De plus, il faudra préparer l’expédition de ces fourrures pour 
la France. La fourrure s’annonce abondante et d’un soyeux exceptionnel. 
Laurent a les yeux brillants lorsqu’il caresse ses ballots de pelleteries. Il voit 
déjà les fourreurs français agglutinés au port de La Rochelle, bavant d’envie 
devant la précieuse marchandise.
  Je confierai cette lettre, ainsi que quelques peaux de castors et de visons à 
Laurent. J’ai capturé moi-même ces animaux et tanné leurs peaux. Papa sera 
fier de porter un joli haut-de-forme en peau de castor; et toi, maman, que di-
rais-tu d’une mante à la fois chaude et légère, taillée dans la fine fourrure du 
vison. Je vous imagine tous les deux à l’église de Saint-Pantaléon.
   Je vous embrasse tendrement et prie Dieu de vous protéger.
  Votre fils, Fransoys 
  
  
  En mai, le poste de Batiscan est envahi par l’odeur âcre des peaux qui af-
fluent et par une remarquable invasion de poux que transportent les trappeurs 
dans tous les replis de leur corps. Mais, la plus belle invasion est celle des 
trappeurs eux-mêmes, Français ou Indiens, dont les voix puissantes viennent 
réchauffer mon petit commerce. Ils arrivent à l’improviste, parfois tôt le ma-
tin, avec de lourds canots aux plats-bords profondément calés. Je suis heu-
reux de revoir ces hommes des bois qui étaient venus s’approvisionner ici 
avant leur départ. Ça pétune, ça crache, ça parle fort et fort longtemps; mais 
ça ne crache pas dans le rhum, comme ils disent dans leur langage savoureux. 
  Ce matin, l’air est cru, le soleil encore discret. Alors que je m’ébroue à 
grandes volées d’eau froide à la figure, trois canots se pointent en amont, 
dont deux à la traîne, les plats-bords à une main de la surface de l’eau. 
   — Si c’est pas le Bourguignon qui se décrotte! s’écrie celui d’en avant. 
   — Tu parles! Si c’est pas Petit Batisse qui revient parmi le monde avec 
Frigon.
  Petit Batisse, c’est l’Algonquin avec qui je devais me lier d’amitié. À Cap-
de-la-Madeleine, Laurent Lefebvre m’avait dit: « Gagne l’amitié de Petit Ba-
tisse. » C’est fait. Il est venu se précautionner à l’automne avant de partir 
pour les Hauts. Les jeunes Français Canadiens s’arrachent la compagnie de 
l’Indien, à cause de sa jovialité et de ses talents de trappeur. Ils savent qu’ils 
reviendront les canots bien remplis et riches des connaissances de cet Indien 
érudit. On ne connaît pas le vrai nom de Petit Batisse. Les Français l’ont sur-
nommé ainsi à cause de son père, le chef algonquin Batiscan, bien connu en 
tant que capitaine de sa tribu. Celui-ci était allé rencontrer Samuel de Cham-
plain à Québec avec des gens de son conseil. D’autre part, Champlain venait 
lui aussi à Batiscan rendre visite à son ami et aux quelques centaines 
d’Indiens installés sur l’île Saint-Éloy. 
  Petit Batisse possède le physique de l’Algonquin type : tête parfaitement 
ronde, d’où le surnom de Têtes de boule donné à son peuple, teint cuivré, lé-
gèrement olivâtre, gros yeux noirs à la prunelle perçante, nez puissant, bus-
qué, dents d’une blancheur parfaite, résultat de la mastication quotidienne de 
gomme de pin ou d’épinette. Comme ses frères Algonquins, Petit Batisse ne 
peut supporter un seul poil sur son visage qu’il épile régulièrement avec un 
mélange de cendre de coquillage, de graisse et d’eau chaude. L’Indien ex-
plique :
   — Une femme ne peut résister à un visage bien satiné.
  Toujours dans le but de séduire, les Algonquins prennent grand soin de 
leur chevelure qu’ils lissent avec de la graisse d’ours et d’orignal. Magni-
fiques cheveux, gros, drus et noirs comme une plume de corbeau.
  Petit Batisse possède une connaissance étonnante de la langue française. Il 
n’avait pas encore quitté l’enfance lorsque son père l’a confié aux prêtres du 
Séminaire de Québec, qui avaient pour mission d’en faire un interprète. 
Même s’il connaît bien les habitudes des Français, il n’a pas troqué ses mo-
cassins pour des souliers à boucle et il vit presque toujours en forêt. 
D’ailleurs, il vient d’y passer l’hiver avec François Frigon.
  
    
  
  Je les fais entrer pour une rasade de bienvenue. Chacun s’installe sur une 
bûche et se donne un peu d’aise en faisant bâiller ses souliers de bœuf. 
   — T’en as du bon, le Bourguignon? questionne Frigon, en nettoyant le 
tuyau de sa pipe.
   — Du bon pétun du pays, que je lui réponds, tout en leur offrant de se 
servir à même le gros pot de grès.
  Ils bourrent leur pipe avec application et bientôt, c’est à travers un odorant 
nuage gris bleu que la conversation s’engage. Tout en pétunant, ils me racon-
tent leur hiver. C’est le volubile Petit Batisse qui attaque :
   — Comme à chaque automne, nous sommes partis à l’envers des ou-
tardes. Deux Algonquins sont montés avec nous jusqu’à la rivière des Envies 
−Saint-Stanislas-de-Champlain−. Ils ont pris à main gauche pour le lac Kapi-
bouska −Saint-Tite−, prétendant y faire un bon hiver. Frigon et moi avons 
remonté la Batiscan jusqu’au lac Biscuit, puis au lac Édouard.
   — Comment c’est, la Batiscan? que je leur demande.
  Cette simple question a pour effet de stimuler Petit Batisse qui entreprend 
de me décrire la Batiscan avec toute l’affection et l’admiration qu’il porte à 
cette rivière fabuleuse. 
   — La Batiscan, mon Françoués, ça ne se rame pas, ça se portage. Tu 
passes plus de temps avec ton canot sur le dos qu’assis dedans. 
  Il s’adresse à son compagnon de voyage :
   — Dis donc, mon ami, tu as bien compté le nombre de portages? 
   — Trente-deux ben comptés. On met 15 jours pour monter et autant pour 
redescendre.
  Petit Batisse rapplique aussitôt avec couleur :
   — Tu as entendu, Bourguignon? Trente-deux : des chutes et des rapides. 
C’est un spectacle réservé aux animaux et aux portageux comme nous. Ça 
part d’en haut et ça se précipite, tout blanc, tout ébouriffé à travers les ro-
chers. La nuit, quand la lune est bien allumée, on dirait une grande dame en 
robe blanche, lumineuse. Observer la Batiscan se précipiter en bas de sa mon-
tagne de roches, mon Françoués, c’est un éblouissement, une prière qui 
t’amarre directement au Grand Esprit. Tu deviens captif de cette beauté qui te 
rentre dans les yeux. 
  Je suis impressionné par tant de verve et je vois bien qu’il a dû bouffer de 
la poésie depuis qu’il a trempé dans le creuset du Séminaire de Québec. Je lui 
tapote l’épaule.
   — Tout un poète! C’est du grand Petit Batisse. 
  Réchauffé par l’intérêt que je manifeste, l’Indien poursuit tout en remon-
tant son niveau poétique d’un cran.
   — Et ce n’est pas tout. La musique! Mon Bourguignon, la musique! Ça 
roule sur les dos de cailloux, tout doux, comme un son de flûte, comme un 
chant d’oiseau. Puis, tout à coup, ça se précipite avec des accords drama-
tiques. Lully, à la cour du roi de France, ne fait pas mieux. Nous, les gars de 
bois, la chérissons comme une femme cette rivière, belle, fougueuse, impré-
visible, enjôleuse. Quand elle m’a ému pour la première fois, je n’avais pas 
six ans. Mon père m’avait dit : « Regarde mon fils, c’est la mère des ani-
maux. » Je regardais les oiseaux la bécoter, les renards, les ratons laveurs, les 
vaniteux visons s’y mirer, y faire leur toilette du matin. Quant aux ours, ils 
jouaient les seigneurs dans les marmites de géants au pied des cascades, sa-
vourant les truites roses attrapées d’un coup de patte surprise. C’est ça, mon 
Françoués, la Batiscan. Elle est un royaume, un vrai pays à elle seule.
  Debout devant sa bûche, François Frigon applaudit les talents de son com-
pagnon. 
   — Ça va me gêner de repartir avec toé, le poète.
  Je vois bien dans leurs yeux qu’ils sont fiers de leur métier et de la grande 
liberté qu’il leur procure. Je sais que tout au cours de l’été ils n’auront qu’une 
idée sous le chapeau de paille : aller rejoindre leur grande dame blanche. 
   — Et toi, le Bourguignon, tu as passé un bel hiver? 
   — Un bel hiver? Tu parles! Moi aussi j’ai maintenant ma belle dame : 
fougueuse, imprévisible, enjôleuse. 
   — Tu es sérieux, Bourguignon? Raconte!
   Un jour où l’autre, ils avaient aperçu Marie, sur l’autre rive, mais ne la 
connaissaient pas vraiment. 
   — Sacré Bourguignon! Il faut boire à ça!
  J’aime bien placoter avec ces gars loquaces qui sentent la fourrure et 
l’épinette et qui m’instruisent sur le pays. Au cours de leurs visites, j’ai tissé 
de solides amitiés qui me lient à ce pays fascinant. Mes patrons se réjouissent 
de ces bonnes relations qui assurent à la compagnie une clientèle stable et de 
plus en plus nombreuse. 
  Mes gaillards m’ayant décrit leurs territoires, j’en ai tracé des cartes qu’ils 
transportent jalousement dans leurs bagages. Ainsi, j’ai appris qu’à partir de 
Batiscan, certains coureurs remontent la rivière jusqu’au lac Édouard, pied-à-
terre vers des enchaînements de lacs qui conduisent jusqu’au lac Piekouaga-
mi. − Lac Saint-Jean − . D’autres remontent la rivière des Envies, jusqu’au 
lac Kapibouska. De là, quelques milles de portage les rattachent à la rivière 
Saint-Maurice, en passant par les deux lacs Roberge. La Saint-Maurice leur 
donne accès à un territoire immense d’où ils reviennent chargés d’une excel-
lente fourrure. Les connaisseurs vous diront que plus on gagne le nord, plus 
les animaux s’habillent et plus dense est leur fourrure. Bien sûr, le temps pas-
sé avec ces hommes sans artifices me comble, mais chaque soir, je suis heu-
reux d’avironner vers les deux sourires m’attendent. 
  
    
  
  Mais oui, les gens heureux ont une histoire qu’ils sont les seuls à con-
naître. J’ai dans le cœur celle d’un vieux garçon de la lointaine Bourgogne 
venu manger son pains dans un pays sauvage et très froid. Il épousa une 
jeune princesse qui habitait une vallée au cours d’eau propre et aux arbres 
immenses. Tous les ciels de cette magnifique vallée défilaient tour à tour 
dans les yeux bleus de la jolie souveraine : ciels de grand soleil et de matins 
brumeux, ciels glacials et ciels de nuit. C’était une femme apte à la besogne 
et à la maternité. Sa mâchoire volontaire et ses hanches gaillardes en témoi-
gnaient. Le dimanche, elle bichonnait ses longs cheveux, blonds comme son 
petit enclos de blé. Elle les tirait aux tempes pour laisser ressortir la luminosi-
té de son visage. 
   Ils coulaient une vie tranquille, comme la rivière qui luisait à leurs pieds. 
Cette noble dame n’avait de fortune que son âme magnifique et ses doigts in-
génieux. Son château n’était qu’une hutte de bois qui sentait bon le lard, le 
rameau de cèdre et les fleurs des bois. Les matins d’été, la châtelaine émer-
geait de son petit castel de bois et, coiffée comme une humble paysanne, ti-
rait de son four de beaux pains dorés qui embaumaient l’air du matin. Parfois, 
au cours de la journée, la jeune mère et son enfant s’ombrageaient le visage 
sous de grands treillis de paille et désherbaient leur petit potager. Le Bour-
guignon ne connaissait plus la solitude lorsqu’il rentrait. Il ne se tenait plus 
de bonheur lorsqu’il apercevait sa jeune épouse qui l’attendait à la porte du 
château avec sa blonde enfant à ses côtés. Sur la table rugueuse, un bouquet 
de fleurs grappillées dans l’abattis éclatait de mille couleurs. 
  Mais oui, les gens heureux ont une histoire. Et cette histoire du colon 
bourguignon qui épousa une jeune princesse, je la raconterai un jour à mes 
enfants. À leur tour, ils la reprendront, la commençant par : « Il était une 
fois ». Eux aussi l’enjoliveront en y accrochant quelques rêves. 
  
    
  
  Un certain soir, je dis à Marie :
   — Ne trouves-tu pas que la petite… parfois… Ne penses-tu pas qu’il fau-
drait… enfin, on pourrait…
  Marie coupe court :
   — Tu souhaites un petit frère pour Marie-Anne! 
  Neuf mois plus tard par un matin pluvieux d’octobre, je pousse du pied le 
sable de la grève, et mon canot rejoint le courant de la rivière. Je rame 
comme un galérien, à m’en arracher les bras. J’ai froid, j’ai peur. Peur pour le 
bébé, peur pour la mère. On dit dans les familles qu’un bébé sur cinq meurt à 
la naissance. Bon Dieu! Pas le mien! Pas ma femme! Garde ton calme, mon 
Françoués mais souque!
   — Vite, Madame Cousteau! C’est pour Marie.
  Quelques minutes plus tard, Madeleine Cousteau bien installée à la proue 
du canot ne cesse de m’encourager. Comme toute la jeune population batis-
canaise, je nourris une grande admiration pour cette femme qui ne semble pas 
vouloir s’arrêter malgré ses soixante-neuf ans. Tous s’arrachent ses précieux 
services autant que son sourire. Sa vocation prestigieuse de sage-femme l’a 
rendue indispensable à notre communauté. On n’a qu’à prononcer le nom de 
Madeleine Cousteau pour voir se calmer les femmes en travail. 
  À mesure que je rame, contre le vent, la pluie et le courant, la silhouette de 
cette femme affermit mes muscles et décuple mes forces. Cette femme est 
une rage de vivre et elle n’a jamais baissé les bras malgré le destin qui tentait 
de la briser. En France, elle enterre un premier mari. Crevant de misère, elle 
traverse en Nouvelle-France avec ses deux filles. Elle unit sa vie à Emery 
Caltaut, un preux colon que les Iroquois viendront bientôt assommer à coups 
de tomahawk. En troisièmes noces, c’est avec Claude Houssard qu’elle con-
tinue sa route. Madame Cousteau n’abandonne jamais.
   — Courage, mon Françoués! 
  Nous arrivons enfin en vue de notre chaumière, toute luisante sous 
l’abondante pluie. Madame Cousteau est complètement détrempée, mais ne 
semble nullement incommodée. À ma grande surprise, nous sommes accueil-
lis par Anne Cochet, notre voisine, la femme de Petit Louis .
   — C’est une belle fille, Monsieur Dessureaux! qu’elle crie dans 
l’embrasure de la porte.
   — Ma Catherine! que je réponds, à tue-tête. 
  Catherine s’est présentée bien avant notre arrivée. Constatant la poussée 
énergique du bébé, Marie avait demandé à Marie-Anne d’aller quérir sa voi-
sine.
   — Elle est magnifique, notre fille. 
  Marie a les yeux fermés, mais ne dort pas. Elle se repose simplement après 
l’effort et ne peut s’empêcher de sourire en constatant la folie qui s’est empa-
ré de moi.
   — Regarde, Marie-Anne, comme elle est jolie, ta petite sœur. Un beau 
cadeau pour tes six ans.
  Madeleine Cousteau s’affaire à langer le bébé pour son premier voyage. 
Dans les minutes qui suivent, la vieille sage-femme est bien installée au fond 
du canot avec l’enfant qui bêle dans sa layette de baptême. Le canot file sur 
la rivière grésillante de pluie.
    
  
  Catherine est baptisée dans la cabane-église, à quelques pieds du grand 
fleuve. Ça faisait une bonne secousse qu’on parlait d’église à Batiscan. La 
maison de Nicolas Rivard ne pouvait plus contenir la population grandis-
sante. L’été, le curé célébrait sous les arbres, mais l’automne venu, lorsque de 
petits panaches de buée s’élevaient de la bouche des paroissiens avec leurs 
cantiques, nous devions nous réfugier dans la maison de Nicolas Rivard pour 
la saison froide. Nous demeurions tassés comme une poignée de chaume tout 
le temps de l’office, les coudes collés aux côtes. Ça sentait le pétun, le lait 
maternel suri, les régurgitations des nourrissons et la sueur humaine. 
S’alarmant du manque d’espace, madame Nicolas trouvait le moyen de plai-
santer :
   — Je peux pas assouère le monde sur le poêle. Faudrait bâtir.
   
     
   
  Un de ces matins, un groupe d’hommes s’était amené sur le terrain voisin 
de chez Nicolas. Chacun avait apporté son outillage : marteaux, haches à 
équarrir, varlopes et galères pour planer le bois, ciseaux pour mortaiser, scies 
et autres instruments appropriés. Après deux semaines de travail collectif, 
une grande cabane était plantée à quelques dizaines de pieds du fleuve. 
   — Avec un carré de 45 pieds sur 22, l’air pourra circuler entre les parois-
siens, avait commenté le petit abbé Morin, notre desservant, venu assister à la 
fin des travaux. 
   — Et le clocher? Nous n’avons pas parlé du clocher, s’était informé Jean 
Moreau. 
    
  
  Jean Moreau est immense de corps et d’esprit. Verbeux, il pourrait faire 
rire un caillou. Pas plus que ses quolibets, je ne pourrai oublier sa longue ti-
gnasse blond paille, moussant à la diable, dans laquelle il fait fourrager ses 
longs doigts lorsqu’il n’arrive pas à les calmer. Inoubliable aussi son œil 
bleu, malin, immense comme le grand fleuve qui coule devant sa maison. Ar-
rivé avec la première cuvée de colons en 1666, ce menuisier venu de Javrezac 
en Saintonge avait d’abord exercé son métier à Québec, puis à Cap-de-la-
Madeleine avant de s’établir à Batiscan. Moreau est le bon bougre qu’on em-
prunte comme on emprunte une charrue, un bœuf, n’importe quoi. Il est tout 
dévoué à la terre et à tout ce qui peut auréoler sa paroisse. L’abbé Morin a été 
surpris par la question du menuisier.
   — C’est qu’on n’a pas prévu… un clocher?
   — Monsieur le curé, une église sans clocher, c’est comme une hache sans 
manche. Câline de câline! Il faut un clocher. On ne peut pas installer le bon 
Dieu dans une église sans clocher. 
   — On verra plus tard, avait répliqué le jeune desservant, craignant les 
problèmes financiers qu’occasionnerait un tel ajout. Il conclut :
   — En attendant, on suspendra la cloche à une chèvre, près de l’église.
  Le lendemain matin, ce n’est pas le coq qui a réveillé la nichée de Nicolas 
Rivard, mais bien des volées de coups de marteau et de hache. 
   — Le menuisier est matinal, ce matin? 
   — Oui, mon Nicolas. C’est’i ben demain dimanche, ou pas?
   — Pas demain, mon bon menuisier, puisque c’est aujourd’hui vendredi.
   — C’est donc dire que j’ai deux jours pour varloper un clocher d’église. Il 
y a beau temps que j’en ai vu un. Je te promets, mon Nicolas, dimanche, 
quand les bons chrétiens viendront adorer le bon Thieu, la cloche sera pendue 
dret là, dans son clocher.
  Avec quelques amis, j’avais tenu à assister Moreau jusqu’à ce que le coq 
domine la place de l’église. Tout au cours de ces deux journées, nous avons 
travaillé avec empressement et application, animés par la fierté que nous 
communiquait notre maître menuisier. Alors que nous finissions de rapailler 
notre gréement et de faire brûler les copeaux, dans le levant de la lune, nous 
avons vu briller notre coq de tôle pour la première fois. 
  Le lendemain, le curé Morin, ravi, n’en finissait plus de se balancer au 
bout de la corde qui pendait du campanile. À chaque élan, ses yeux émerveil-
lés fixaient le faîte du clocher où basculait la petite cloche. Les paroissiens 
n’arrivaient pas à refermer leurs mâchoires, béantes d’admiration. Malheu-
reusement, étouffée par l’épaisseur de la forêt, la musique joyeuse de la 
cloche ne parvient pas à remonter la rivière. Cependant, rien ne nous em-
pêche de bomber le torse en regardant notre église qui n’aurait l’air que d’une 
simple cabane si ce n’était de son joli campanile. 
  
    
  
  Pour les « gens de la rivière », le baptême de Catherine revêt un caractère 
symbolique puisqu’elle est la première de la pointe Fortage à recevoir le saint 
baptême dans la nouvelle maison du Seigneur. Quant à moi, je me réjouis 
d’être le père de la première Canadienne, à porter mon patronyme. Hélas, 
mes parents ne sauront jamais que leur souche a commencé à produire dans 
le Nouveau Monde. Une missive arrivée par le dernier bateau, portant le 
seing du curé de Saint-Pantaléon m’a informé qu’il avait porté en terre le 
corps de mes parents à quelques mois d’intervalle. 
  « Catherine, je te baptise au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit. »
  
    
  
   « La rivière » vient donc d’entrer dans une ère de développement. La 
beauté de notre vallée, sa fertilité commencent à faire jaser et de nouveaux 
colons rament vers l’amont. Quelques jours après le baptême de Catherine, se 
présente une nouvelle figure dans l’embrasure de ma porte : un homme dans 
la cinquantaine, le sang aux joues et de grands yeux d’enfant émerveillé. 
D’une voix douce et musicale, il se présente :
   — François Baribeau.
  François Baribeau est accompagné d’une toute petite créature à la figure 
poupine, encadrée de courtes frisures fraîchement libérées de leurs papillotes. 
Oeil tabac, voix pointue et enrouée :
   — Perrine Moreau. 
  Le couple Baribeau-Moreau a quitté Québec il y a quelques jours avec 
leurs trois enfants : Louis, Jean et Gabrielle. Selon l’usage dans le pays, 
François Baribeau vivra sous le sobriquet de « le sabotier » puisque c’est son 
métier. Quant à la très colorée Perrine Moreau, elle devra parfois prendre les 
bouchées doubles sur la ferme, lorsque son mari battra le briquet pour allon-
ger ses journées trop courtes. Le couple prendra soin de se doter d’une grosse 
maisonnée d’héritiers afin d’assurer la croissance de leur bien. Malgré une 
activité débordante dans sa propre maison, madame Baribeau ne cessera de 
voisiner et d’aider tous ceux qui réclameront son aide. Bientôt, le couple se 
verra coller l’étiquette de « bons chrétiens », tant ils seront assidus aux of-
fices. Le sabotier ne néglige pas pour autant de gonfler son bas de laine et de 
multiplier les transactions dans le but de garder ses fils autour de lui. Il 
semble bien que cette famille soit promue à un grand avenir, tant spirituel que 
temporel. 
  
    
  
  À mesure que s’accroît notre population, la compagnie Lefebvre et Barette 
connaît un essor important. À chaque automne, s’ajoutent de nouveaux noms 
dans le petit cahier rouge des clients. La progression va si bien qu’un jour, 
Laurent Lefebvre me présente un nouveau compagnon de travail.
   — Voici Michel Dallaux. Il travaillera à tes côtés et à temps perdu, il con-
tinuera le défrichement derrière la bâtisse.
  Un brin engoncé, sec et gris du visage, l’œil amical, ce jeune Rochelais 
âgé de 25 ans devient pour moi un compagnon fidèle et dévoué. Nous parta-
geons une passion commune pour la pêche. En peu de temps, tous les pois-
sons de la rivière ont flairé la peau de notre canot. Des centaines y sont mon-
tés, si bien que Michel et moi avons acquis une enviable réputation de pô-
chous. Dans l’intimité du canot, à gué, avec une hart au bout du bras, nous 
avons noué la plus belle amitié de notre existence. Alors que nous sommes à 
dépiotter nos prises, il me confie avec une pointe d’humour les sentiments 
« envieux » qu’il nourrit à mon endroit :
   — Sacré Bourguignon! La plus belle pêche de ta vie, c’est le jour où tu as 
embarqué la Marichot dans ton canot. Je t’envie. Câline que je t’envie!
  Je l’invite souvent à venir partager notre table. Marie-Anne et Catherine 
sont tout sourire quand elles le voient arriver. 
   — Sois patient, lui dit souvent Marie. Un jour une affriolante créature va 
retontir de nulle part, et v’lan! toute la vallée se peuplera de petits Dallaux. 
   — C’est connu, les filles sont rares en Nouvelle-France. Il est fini le 
temps où je regardais partir des cargaisons de « filles à marier » du port de 
ma La Rochelle natale. 
  En attendant que l’affriolante créature ne retontisse, Michel s’achète une 
terre à quelques encablures, en amont de chez nous, mais ne la cultive pas, ou 
si peu.
   — C’est plus payant à l’emploi de Laurent. De plus, j’aime bien travailler 
en ta compagnie. Quand je besogne seul, je me sens comme un chien aban-
donné et j’ai tendance à voir les choses avec maussaderie.
  
    
  
  À la fin de septembre, mon comptoir est fin prêt pour accueillir les cou-
reurs de bois. Michel et moi disposons de quelques semaines pour satisfaire 
notre commune passion pour la pêche, avant la ruée vers les Hauts. La forêt 
laurentienne est en pleine gloire, l’eau de la Batiscan fredit et le poisson est 
en appétit. La réputation que Michel Dallaux et moi avons acquise nous per-
met de réunir parfois quelques bons amis qui aimeraient bien partager nos se-
crets. Tour à tour, se joignent à nous : Lefebvre et Barrette, Claude Houssard 
dit le petit Claude, Baribeau, le sabotier avec ses grands yeux d’enfant, Jean 
Moreau et son beau-frère Jean Baril, François Trottain le notaire, et Petit Ba-
tisse qui sourd de nulle part comme à l’accoutumée. Dispersés à travers les 
aulnes, sur la grève ou près des tas de fumier, nous coupons des gaules, affû-
tons nos ains sur des cailloux et entassons des vers de terre dans des casseaux 
de bouleau, avant d’embarquer dans nos canots de bois. 
  Pêcher est un acte presque religieux. Le poisson, c’est autant la nourriture 
de nos corps que celle de nos âmes. Jésus en savait quelque chose, lui qui 
jouissait de toute une réputation de pôchou. Si l’on s’en tient aux préceptes 
de l’Église en matière d’alimentation, un mauvais pêcheur crève de faim ou 
damne son âme. C’est qu’il en faut du poisson pour nourrir sa famille lors des 
150 jours maigres exigés annuellement par la sainte Église. Ça fait cinq mois 
de poisson. On ne rigole pas, et on ne déroge pas, veuillez me croire. Le chré-
tien qui est surpris avec une petit morceau  de chair animale dans son assiette 
lors de ces jours maigres aura droit aux méchants yeux du curé, de l’évêque 
et du juge de paix. Ceux-ci se feront un devoir de le chapitrer en chœur, en 
plus de lui arracher les quelques livres qu’il aura eu la sagesse de mettre de 
côté. 
  Le curé Morin ne manque pas de nous réchauffer la mémoire quelques 
fois par année, surtout avant le carême, en nous rabâchant la fameuse mésa-
venture d’un colon trop affamé nommé Gaboury. Bien qu’ayant pris son en-
vol sur l’île d’Orléans, cette histoire exemplaire est bien installée dans tous 
les presbytères du pays et parcourt encore les rives du Saint-Laurent et les 
habitations les plus reculées. Après vingt ans, la mésaventure de Gaboury fait 
encore réfléchir et dissuade les plus gourmands de porter la moindre becquée 
de viande à leur bouche, les jours prohibés.
  Le Gaboury en question avait cédé devant une lichette de lard, en plein 
vendredi. Pour un cas d’une telle gravité, l’Église a ajouté ses propres châti-
ments à ceux de l’État afin de corriger le fautif. Le juge a condamné le 
goinfre à être mis au pilori pendant trois heures et à demander pardon, à ge-
noux, devant la chapelle. De plus, on l’a soulagé d’une somme de vingt 
livres. C’était plus de trois mois de salaire pour se faire pardonner une mau-
vaise fringale. 
  La pêche préoccupe donc l’Église autant que les pêcheurs eux-mêmes. 
Sous la gouverne de Petit Batiste, nous aménageons un petit fumoir dans le 
dos du comptoir. Cette initiative enchante notre pasteur qui opine qu’une telle 
installation facilitera la conservation du poisson et aidera les faibles à ne pas 
succomber à la tentation de la viande. Petit Batisse est ravi de sa contribution, 
lui qui nous aide à amancher une sorte de hotte dans laquelle circule un nuage 
de boucane opaque, selon une méthode de ses ancêtres. Ainsi, tous les pô-
chous pourront librement enfumer leurs prises et autres gibiers. Nous célé-
brons le succès de notre pêche et l’efficacité de notre fumoir à grands coups 
de bière d’épinette. 
  
    
  
  Ce soir, je referme mon petit cahier rouge pour l’hiver. Tous mes coureurs 
de bois ont gagné la forêt pour les prochains six mois. Question de fêter un 
peu, j’invite Michel Dallaux, le notaire Trottain et sa femme Jeanne Hardy 
ainsi que le sabotier et Perrine à venir partager notre repas du soir. J’ai suggé-
ré à Marichot un menu bien spécial qui ne devrait pas manquer de remuer 
l’âme autant que l’estomac de nos invités. Tout d’abord, nous buvons un bon 
coup de bouillon. Suit l’incontournable soupe aux pois. Les convives sont en-
joués et volubiles jusqu’au moment où Marie leur apporte le plat principal sur 
un plateau : de larges et grasses queues de castor, grillées, encerclées des 
pattes du même animal. Stupeur! Une véritable commotion secoue les cons-
ciences. 
   — Marie! c’est vendredi! Tu veux notre damnation!
   — Allez, allez, mes bonnes âmes, ce n’est pas un morceau de castor qui 
va vous entraîner au fond des enfers, leur rétorque Marie tout en m’adressant 
un clin d’œil complice.
  Madame Perrine se couvre de deux ou trois signes de croix. Elle ne recon-
naît plus la pieuse Marichot. 
  — Écoute, Marie! C’est très grave.
   — Allez! Allez! Il n’y a pas plus de mal à manger les pattes et la queue 
de cet animal qu’une bonne truite. 
  Ils sont tous là, les bras croisés, refusant de mettre leur âme en péril et ris-
quer les pires châtiments pour quelques morceaux de castor. Du regard, ils 
m’implorent. 
  Je leur raconte alors les savantes explications que m’avait fournies à ce su-
jet Paul Vachon, notre nouveau curé. Celui-ci m’avait expliqué que le castor 
étant un animal propre à la Nouvelle-France, sa consommation n’avait donc 
pas été prévue par les autorités ecclésiastiques françaises. Cet animal amphi-
bie était-il chair ou poisson? Ne voulant pas laisser errer les consciences; on a 
donc refilé le litige à des théologiens de haut calibre. Ceux-ci ont réfléchi à 
ce piège de la nature et finalement ont rendu un jugement à la Salomon : les 
pattes et la queue qui trempent habituellement dans l’eau pourront être consi-
dérées comme poisson tandis que le corps de l’animal sera considéré comme 
chair, donc soumis aux contraintes de l’abstinence. Cette explication d’une 
sagesse indiscutable satisfait mes hôtes, qui dégainent leur couteau et atta-
quent ces pièces de choix. 
  
    
  L’automne s’avance et certains matins, des vapeurs froides restent accro-
chées aux talles d’aulnes, bouchant par endroits la rivière dans toute sa lar-
geur. Il est parfois midi lorsque le soleil réussit à prendre pleine possession 
de la rivière. Avec Michel Dallaux, je viens de terminer le renchaussage de 
ma maison. Sur la rivière, un canot inconnu émerge de quelques effilochures 
de brouillard. La plongée subite du soleil nous révèle un rameur aux mous-
taches légèrement teintées de jaune et à l’abondante barbe roussâtre.  
   — Je m’appelle René Chartier.
   — Rentrez vous chauffer un peu. C’est encore cru.
   — Je cherche une personne du nom de Marie Bouard. 
   — On ne connaît pas, icit, que je réplique.
  Nos rires mettent le visiteur un peu mal à l’aise.
   — Marie Bouard, c’est une parente?
   — Une connaissance. Je suis de Saint-Savin, en Poitou. J’ai bien connu 
ses parents, François, le laboureur et Jaquette Bilaude. Je me souviens aussi 
de Marie. Elle devait avoir dix ans, peut-être un brin plus, la dernière fois que 
je l’ai vue. J’aimerais bien lui dire un petit bonjour. 
  Les retrouvailles avec Marie sont chaleureuses. Chartier reconnaît bien en 
Marie la petite fille qu’il avait connue à Saint-Savin. 
   — Quelle dame tu es devenue!
   — Une grosse dame, Monsieur Chartier, réplique Marie en caressant son 
gros ventre de ses mains grandes ouvertes. 
  Chacun essaie de raccrocher ses souvenirs, aux gens, aux lieux, aux évé-
nements de leur Saint-Savin natal. Ils nomment des habitants, leurs voisins, et 
rappellent le souvenir de leurs parents. 
   — Je me souviens de votre mariage avec mademoiselle Ranger.
   — Hélas! la pauvre est décédée alors que nous nous préparions pour la 
Nouvelle-France.
  René Chartier raconte comment il a donné suite à son projet de s’établir au 
Canada avec ses deux garçons et sa fille. Il ne voit que rarement ses deux fils, 
devenus commerçants de fourrure. Sa fille Jeanne vit à Champlain avec son 
mari Pierre Durand. Puis, il nous parle de son second mariage à Québec avec 
Marguerite Delorme. Il nous raconte aussi comment il est devenu meunier, ce 
qui l’oblige à déménager continuellement au gré des engagements. Après Sil-
lery et l’île d’Orléans, le voilà à Champlain avec trois enfants, issus de son 
dernier mariage. 
   — Cette vallée de la Batiscan me plaît et je compte bien m’y acheter une 
terre quelque part.
   — Pardi, c’est à vendre à côté. Arneau te fera un bon prix.
  René Chartier passe bientôt chez le notaire Adhémar et devient notre nou-
veau voisin. Marguerite, habituée à transbahuter ses nippes, s’intègre rapide-
ment à « ceux de la rivière » et devient une bonne amie pour Marie. Au cours 
de l’hiver, les deux femmes se rencontrent pour brocher et blablater sur la 
progression de leur grossesse. 
   — Je crois que pour moi, ça ira au cours de l’hiver, probablement autour 
de la Chandeleur, confirme Marguerite.
  C’est à Pâques closes qu’Anne Cochet s’amène pour délivrer Marie.
   — Une belle fille, Madame Dessureaux! 
   — Est-ce qu’on peut lui donner un autre nom que Marie? Regardez les 
yeux bleuet de sa mère.
  
    
  
  Qu’ils soient colons ou gens de métier, tous les habitants de la Nouvelle-
France se doivent d’élever quelques bêtes s’ils veulent se mettre un brin de 
gras sur les os. Je confie donc à Marie mon intention de bâtir une grange au 
printemps, dès que les ballots de fourrures auront pris le large et que le comp-
toir redeviendra silencieux. 
   — On pourrait s’acheter une vatce, un cloporte et quelques polailles. 
   — Je ne connais pas ces bêtes-là, me réplique Marie les deux mains pa-
taugeant dans la pâte. J’aime bien la taquiner avec mes expressions et mes 
mots bourguignons. Elle me le rend bien avec son patois poitevin. Après une 
discussion fort colorée, nous convenons d’offrir l’hospitalité à une vache, un 
cochon, à quelques poules, ainsi qu’au chapon que nous devrons offrir aux 
Jésuites en guise de cens. Nous convenons que dès l’automne, le cochon sera 
installé dans un baril de saumure plutôt que dans la grange; qu’on fera hiver-
ner la vache et les poules si on a de quoi les nourrir. 
  Le dimanche suivant, après la messe, je parle de mon projet à Moreau : 
   — Câline de yâb! As-tu une grange? Tu vas pas la faire hivarner dans la 
cuisine, ta vatce! 
  — Ben sûr qu’on a pas de grange, yâb de yâb! Ah! si on avait un bon me-
nuisier icit à Batiscan? 
   — Zenfants de Bourguignon! Il faut la faire après les fauches.
  Jean demeure face au fleuve, près de l’embouchure de la rivière. Sitôt les 
fauches terminées, il se pointe chaque matin. C’est beau de le voir manier la 
scie, la hache, la varlope et le couteau. À travers son travail, il prend le temps 
de m’initier aux rudiments d’un métier que j’ignore totalement. Aujourd’hui, 
nous en sommes à placer le chaume sur le couvert. Il est facile de se procurer 
un chaume d’excellente qualité en bordure de l’île Saint-Éloy. Je taille les 
tiges d’égales longueurs, les lie en petites bottes serrées et les présente à Mo-
reau qui les dispose avec minutie. 
   — Un couvert comme celui-ci, c’est bon pour au moins 40 ans. Tes murs 
pourriront, mais ton couvert sera encore raide biau.
  
    
  
  Ce matin, je me suis réveillé avec une question qui me taraude la ca-
bioche. « Moreau, Moreau? J’ai déjà entendu ce nom de Moreau, mais où?» 
Je fouille désespérément dans le labyrinthe de ma mémoire : culs-de-sac dans 
tous les azimuts. Alors que je regarde Jean Moreau s’essuyer le front avec 
son mouchoir de cou, c’est l’éclair.  La scène est nette : je viens de fouler le 
sol de la Nouvelle-France. Un inconnu me guide dans le sentier à pic qui 
grimpe vers le château St-Louis. D’une voix indifférente, je dis à Jean :
   — Ton frère Étienne, comment va-t-il?
   — Câline de yâb! Mon frère Étienne? Qui t’a dit que j’avais un frère du 
nom d’Étienne?
  Nous avons bien ri quand je lui ai raconté comment son frère m’avait ac-
cueilli et servi de guide lors de débarquée à Québec.
   — Et comment va-t-il maintenant? 
   — Étienne ne faisait pas bon ménage avec les souches et les moustiques. 
C’est un menuisier dans l’âme. Il est en demande à Québec et je crois qu’il y 
est heureux.
  
    
  
  Après quelques semaines de travail, nous sommes prêts à accueillir nos 
hôtes qui viennent occuper les nouveaux bâtiments. Tout d’abord, parade une 
vatce sous poil fauve et luisant, de race Canadienne. D’après le maquignon 
qui nous l’a vendue, elle serait de la lignée d’une fameuse génisse normande 
qui aurait fait le voyage en Nouvelle-France aux côtés de Samuel de Cham-
plain. Celui-ci en aurait fait son élue, non pas à cause de ses yeux absents, 
mais bien pour sa capacité à s’adapter aux climats les plus robustes. Vu sa 
couleur, qui rappelle celle du chevreuil, les enfants lui apprendront  à ré-
pondre au joli nom de « Bichette ». Arrive ensuite le cloporte au teint rosé, 
au caractère un peu grognon et au comportement sans dignité. Sa généalogie 
n’offre aucun intérêt ; il ne serait que le rejeton d’un verrat sans titre qui au-
rait profité de son état de promiscuité avec une truie sans scrupule. S’amène 
enfin notre basse-cour réunissant cinq polailles indisciplinées et volubiles 
ainsi qu’un gentil chapon gourmand et boudeur. Marie en assure les soins le 
matin, tandis que moi, je me rends à l’étable après mon travail. Chaque soir, 
après la prière, j’y retourne afin de m’assurer que toutes les poules sont à 
jouc et que la porte de l’étable est bien accrochée.
   — Ferme bien toutes les ouvertures, nous a recommandé Petit Louis Ber-
cier qui n’oubliera pas le festin qu’a fait jadis un renard dans son poulailler.
  
    
  
  Ce dimanche de fin d’août 1681 est à l’image de notre été : gorgé de so-
leil. Marie-Anne a onze ans, Catherine, six et Marie, deux ans. La princesse 
Bouard, la figure mûrie par l’été est bien installée à l’avant du canot selon 
son habitude. Son ventre bien rond ne semble pas l’incommoder. La petite 
Marie, aux yeux bleuet de sa mère, dort profondément au fond du canot entre 
Marie-Anne et Catherine qui s’amusent à laisser traîner leurs mains dans 
l’eau tiède. Je savoure mon bonheur en regardant passer les rives. De larges 
étendues boisées succèdent aux éclaircies où dorment au grand soleil les mai-
sonnettes des pionniers Cantin et Bercier, puis celle plus récente du sabotier 
Baribeau. Marie et moi ramons sans effort, laissant le courant nous entraîner 
vers le fleuve. À la bouche de la rivière, nous frôlons quelques îlots et tirons 
sus main drète, comme dirait Moreau. Nous devons maintenant ramer ferme 
pour remonter le courant vigoureux du grand fleuve. Après un bon quinze 
minutes d’efforts soutenus, nous arrivons en face de la maison de Jean Mo-
reau. Celui-ci nous avait invités à une petite fête campagnarde. 
  À notre arrivée, nous sommes étonnés de voir le nombre impressionnant 
de fêtards qui grouillent autour de la maison. Ça parle fort, ça chante, ça 
danse des quadrilles dans un petit nuage de poussière. La pince du canot est à 
peine plantée dans le sable que Jean nous accueille avec ce grand rire qui 
nous mettait en joie lorsqu’il travaillait à la construction de la grange. Il nous 
souhaite la bienvenue selon sa formule habituelle :
   — A ben yâb de yâb de câline de yâb!
  À ses côtés, Anne Guillet, sa jeune épouse d’à peine dix-sept ans tient 
dans ses bras un bébé de quelques semaines qui bêle avec énergie. Ses vagis-
sements enterrent les cris des bruyants invités. 
   — Excusez-moi, c’est l’heure. 
  D’un geste machinal, elle dégrafe son corsage et présente au nourrisson un 
sein gonflé, appétissant. 
   — Voici notre premier-né, Joseph. 
  Tout en nous introduisant dans ce grand cercle familial, Jean Moreau nous 
explique que c’est Madeleine Cousteau, la grand-mère de sa femme, qui a 
tout organisé. 
   — J’ai invité mon beau-père Pierre Guillet et toute sa famille. Des Guil-
let, je te jure que ça ne manque pas, aussi bien à Batiscan qu’au Cap. Tu au-
rais dû voir la fricassée de museaux quand ils sont arrivés. 
  Pierre Guillet est entouré de sa dizaine d’enfants, presque tous mariés, en 
majorité de beaux brins de filles qui ont vite troqué leurs catins pour de vrais 
bébés. Alors que Marie et moi faisons la conversation avec Jean Baril, Cathe-
rine butte accidentellement sur notre interlocuteur. La petite, intimidée, se 
confond en excuses. Le grand Saintongeais prend la petite sous les aisselles 
et la soulève lentement jusqu’à ce que les petits yeux verts de la fillette 
s’arrêtent en face d’une forte barbe ténébreuse surmontée d’un nez rubicond 
et plutôt vaste, à cause de ses ailes déployées. Cependant, la petite ignore ce 
morceau d’anatomie, captivée qu’elle est par les deux yeux également verts 
de l’homme.
   — Et bien, tu sais que tu vas faire tourner la tête des garçons avec ces 
yeux-là. 
  Taquin, il ajoute cette phrase prophétique : 
   — Un jour, un prince charmant viendra et t’amènera sur son cheval blanc. 
  Jean Baril est l’un des nombreux Saintongeais venus s’établir dans la val-
lée du Saint-Laurent : moustaches et barbe abondantes, nez dont l’ampleur 
n’échappe pas aux plus myopes, ventre bien assumé. Sa femme, Marie Guil-
let, 20 ans, est mère de trois enfants. L’aînée, Marie-Catherine, est de l’âge 
de notre Catherine. 
  Ce dimanche riche en bavardage nous permet de réaliser combien la vie 
est bonne dans notre petite communauté de Batiscan. Au retour, Marie et moi 
devons ramer un peu plus ferme pour rebrousser le courant, cela ne nous em-
pêche pas d’admirer le couchant qui dore les eaux de la silencieuse Batiscan. 
   — C’est un biau pays! me dit Marie en déposant sa rame en travers des 
plats-bords du canot. C’est ce que nous a dit le capitaine Alain Durant, à la 
débarquée du Nouvelle-France : « C’est un biau pays, soyez heureuses! »
  
    
  
  Depuis cinq mois, une troisième fille prend place dans le ber familial. Ma-
deleine, née alors que septembre commençait à rougeoyer, est une gazouille-
tôt. Sa voix est d’une puissance et d’un pointu qui nous fait dresser le poil sur 
les bras. Madeleine est donc la quatrième fille de la maison. Marie-Anne An-
trade joue consciencieusement le rôle de grande sœur, rôle dont elle s’est in-
vestie depuis la naissance de Catherine, il y a cinq ans. 
  Alors que Madeleine perce ses premières criques, un autre bourgeon 
commence à se développer sous le tablier brodé de ma petite mère Bouard. 
Cela m’amène à penser que sous peu, le château familial ne pourra plus con-
tenir l’exubérance de ces quatre fillettes. Il faudra agrandir. 
  Heureusement, depuis plusieurs hivers, j’ai suivi ce conseil de mon ami 
Moreau :
   — À mesure que tu défriches, garde précieusement les plus beaux mor-
ceaux de pin ou d’épinette. Un jour ou l’autre, tu en auras besoin.
  Aux alentours de la Chandeleur, je propose à Marie :
   — Il faudra commencer les travaux au printemps, dès que les trappeurs 
auront fini de défiler au comptoir et que mes ballots de fourrures seront prêts 
pour l’expédition. 
  À la mi-mai, Laurent Lefebvre vient recueillir la précieuse marchandise : 
je suis donc libre de commencer rénovation et agrandissement. Je mets à pro-
fit l’expérience acquise lors de la construction de l’église et de la grange. 
Bien qu’il en soit à ses premiers coups de varlope, Dallaux m’épate parfois 
par sa précision. De temps en temps, Jean Moreau vient nous ravitailler de 
ses conseils et de ses facéties. Il semble éprouver autant de plaisir à nous as-
ticoter sur nos maladresses qu’à travailler avec nous. Michel Dallaux réplique 
en lui retournant quelques « Câline de yâb » retentissants. Mon apprenti est 
tout en admiration devant la maîtrise du menuisier. 
  Cette entreprise me permet de détailler la construction déjà existante. Je 
constate avec étonnement comment ce jeune Antrade, sans expérience, avait 
construit une cabane fort convenable. Il maîtrisait bien son coup de hache 
pour en arriver à équarrir les fûts avec un tel fini. Les encoignures 
s’imbriquent si correctement qu’on les aurait crû ouvrées par des mains 
éprouvées. Cependant, le torchis servant à isoler les murs commence à 
s’émietter après douze ans. 
  Stimulés à la fois par le bon exemple laissé par le jeune Antrade, les 
gouailleries du sieur Moreau et l’admiration de Marie et des filles, Michel et 
moi suons du crépuscule du matin à celui du soir. En premier lieu, nous ajou-
tons quatre bons pieds à la façade de la maison. Nous refaisons la cheminée 
qui commence à flancher. Sur l’âtre en brique, nous asseyons une solide 
plaque de fonte. Dans la paroi de la cheminée, nous aménageons un petit four 
dans lequel la Marichot pourra cuire son pain durant la saison froide. Bien 
sûr, je n’ai pas les moyens de me louer un poêle en fonte comme certains ci-
tadins, mais qu’importe, notre installation est fort convenable et assurera une 
meilleure conservation de la braise. Finies donc les promenades nocturnes 
chez le voisin pour aller quérir la précieuse pelletée de tisons. Il nous est arri-
vé quelquefois, en plein sommeil, de perdre notre feu alors que nous n’avions 
plus d’amadou. Hop chez Quentin, la pelle à feu à la main. Chez nous, on ne 
dit pas d’un homme qu’il est riche d’argent, mais bien « qu’il a de la braise ».
  L’intérieur de notre château est plutôt sombre, comme celui de tous les 
castels espacés le long du grand fleuve et des rivières affluentes. Sombre, à 
cause de son unique fenêtre, pas plus grande qu’un mouchenez. La vitre étant 
reconnue pour sa cherté, nous utilisons un papier ciré translucide qui tamise 
la lumière du soleil et ne permet qu’un regard bien flou sur les choses de 
l’extérieur. Tout comme la porte, le châssis n’est jamais placé du côté de 
l’hivernage, à cause des méchants vents. 
  Nous terminons nos travaux par le four à pain, celui de la belle saison. Dès 
son arrivée à Batiscan, Jacques Antrade avait modelé dans la glaise bleue un 
élégant four à pain qui ressemble lui-même à un gros pain gris qui bâille de 
tout son arôme les jours de cuisson. Son galbe parfait assure un bon roulis au 
feu. Jacques avait pris soin de le construire à l’abri des vents dominants pour 
sécuriser la maison contre les étincelles. La construction est encore correcte, 
si ce n’est quelques lézardes à colmater. Nous ajoutons un petit chapeau en 
planches que nous disposons à couvre-joint pour le soustraire aux agressions 
de l’hiver.
  Marie et les enfants ne cachent pas leur joie depuis que notre nouveau châ-
teau est terminé. Michel et moi sommes aussi très fiers de notre œuvre. En 
guise de récompense, la Marichot nous offre de généreuses rasades de son 
meilleur bouillon.
  
    
  
  Batiscan n’a que seize ans d’histoire. En 1666, 31 pionniers étaient venus 
s’établir sur les bords du Fleuve aux grandes eaux, comme l’appellent les 
Sauvages. Huit années plus tard, la cloche de notre nouvelle église résonnait 
du haut de son mémorable clocher. Depuis, nous avons installé nos odeurs 
caractéristiques de tabac et de lait suri dans ce temple qui fait notre fierté. 
Nous nous y réunissons chaque dimanche pour la joie de la sainte messe du 
matin et l’ennui des vêpres de l’après-midi. Le desservant Morin et son suc-
cesseur, François Dupré, nous ont quittés tour à tour, et depuis, nous sommes 
un troupeau sans pasteur. Cette situation est bien frustrante et tout à fait inac-
ceptable pour une paroisse qui compte maintenant 53 familles.
  Avec l’accord de Nicolas Rivard, à la fois marguillier et lieutenant de mi-
lice, nous tenons une importante réunion pour supplier l’évêque de ne pas 
laisser dériver la paroisse. Quarante-neuf personnes se présentent à l’église. 
Nous n’avons jamais vu un tel rassemblement de paroissiens hors des offices 
religieux. Le notaire Adhémar transcrit notre demande à Mgr de Laval. 
Toutes les personnes présentes sont appelées à signer la requête. 
  Je ne sais pas pourquoi on me fait l’honneur d’apposer ma signature tout 
en haut de cet historique document. Certains affirment que sur les écrits im-
portants, les seings les plus élégants sont placés en début de liste pour donner 
bonne impression à la requête. Viennent ensuite les signatures plus labo-
rieuses et enfin, à travers les salissures d’encre, la longue rangée des 
marques : quarante-trois petites croix tordues. Je regarde avec un attendris-
sement mêlé d’admiration le cérémonial que suivent ces braves gens pour si-
gnifier leur approbation.   Se lit sur leur visage l’importance qu’ils attachent à 
ce geste. Ils trempent d’abord la plume d’oie dans l’encrier, ce qui requiert 
une certaine maîtrise : trop gorgée d’encre, la plume risque l’hémorragie sur 
le précieux document. Puis, ils étendent leur bras sur la table et, avec 
d’infinies précautions, puis, amorcent le grattement de la plume sur le papier. 
Enfin, ils soupirent d’aise si, par bonheur, la plume n’a pas régurgité.  
  Les gens de lettres se livrent à un cérémonial fort différent. C’est avec as-
surance qu’ils plongent le bout de la plume dans l’encre noire, puis mouchent 
le trop plein en frappant par petits coups secs sur la gueule de la bouteille. Ils 
tracent avec solennité de grands cercles au-dessus de la copie  avant 
d’amorcer la descente en douceur vers le point de grincement. Ils contem-
plent leur œuvre avec satisfaction, avant de l’assécher de leur souffle. 
  Cette longue séance de signatures fait resurgir en moi une bouffée de nos-
talgie. Je me revois, enfant, devant mon abécédaire, puis plus tard au vieux 
collège d’Autun. Me revient à l’esprit la bande joyeuse des collégiens, buvant 
bière et café dans les petits bistrots, discutant philosophie et politique. Je les 
revois, la veille de mon départ, un peu gris, me gavant de leurs précieux con-
seils. Je bénis mes parents qui m’ont offert l’instruction, ma porte d’entrée 
dans ce pays devenu mien. 
  Cette journée restera gravée dans ma mémoire, non seulement à cause de 
l’importance de l’assemblée, mais surtout pour « la surprise » que m’avaient 
réservée ma petite femme avec les quatre filles. 
   — On a un nouveau bébé! 
  Anne Cochet est à langer le nouveau-né alors que la maman s’étire lente-
ment comme si elle sortait d’une bonne nuit de sommeil. Selon la coutume, je 
m’empresse d’ondoyer l’enfant, car le desservant ne se présentera à l’église 
que dimanche prochain.
   — Françoise, je te baptise au nom du Père et du Fils et du Saint Esprit.
  Je suis heureux de recevoir cette petite qui braille dans mes bras, mais Ma-
rie qui lit dans le fond de mes pensées se contente de me dire :
   — Ton Françoués, ce sera pour la prochaine fois. 
  
    
  
  Notre requête pour l’obtention d’un curé à part entière a porté fruit. Un 
tout petit fruit qui nous arrive deux ans après la mémorable séance de signa-
tures. Un tout petit fruit, légèrement cramoisi, propre, très propre, bien rasé, 
habillé d’une soutane bien propre, noir pur, souliers lumineux, comme s’il 
avait marché sur les eaux. Un tout petit fruit avec un bréviaire tout neuf. Tout 
est petit chez Claude Volant de Saint-Claude, premier curé résident de Batis-
can. Tout est petit, sauf sa foi en Dieu, son nom et son nez. Pas particulière-
ment gros le nez, mais long, avec lequel il vous regarde le fond de l’âme. Le 
petit Claude Volant de Saint-Claude prononce des sermons de faibles dimen-
sions, saupoudrés de colères toutes menues. À Batiscan, nous l’aimons bien 
notre mignon curé et nous sommes vexés d’apprendre que le grand archi-
diacre Louis Ango l’a morigéné un peu trop vertement lors de l’inspection 
des comptes de la paroisse. 
  Durant les dernières années de son mandat, il reçoit la très longue visite de 
son frère jumeau, le curé Pierre Volant de Saint-Claude. Le besson de notre 
curé est légèrement cramoisi, propre, très propre, bien rasé, habillé d’une 
soutane bien propre, noir pur, souliers lumineux, comme s’il avait marché sur 
les eaux. On ne sait si c’est le faible portement du premier ou l’attachement 
propre aux jumeaux qui a poussé le deuxième à venir cohabiter avec son 
frère. 
  Madame Françoise Radisson et son mari, le sieur Claude Volant de Saint-
Claude père, sont très fiers du prodigieux tracé de leurs enfants. Frères de 
berceau, tétant au même sein, ils ont très tôt quitté leur Trois-Rivières natale 
pour le Séminaire de Québec. Ils n’ont que 24 ans lorsque Mgr de Laval les 
oint de l’onction sacerdotale lors d’une cérémonie commune. Obligés de se 
séparer pour exercer leur ministère, ils n’avaient qu’une idée en tête : se re-
trouver. Batiscan devient pour eux le nid douillet où ils pourront retrouver la 
chaleur et l’intimité souhaitées. Les deux ont une tête tellement identique 
qu’une simple conversation avec l’un d’eux m’angoisse. Je n’arrive pas à 
suivre son propos, mon esprit étant davantage occupé à connaître son identi-
té. Heureusement, lors des offices, leur présence conjointe me laisse l’esprit 
en paix. J’espère simplement que lorsque viendra l’heure, ils partiront en-
semble, car si un seul devait rester, peut-être que nous ne saurions jamais le-
quel serait parti.
  
    
  
  Alors que la paroisse baigne dans une sorte d’état de grâce sous la paisible 
houlette des petits jumeaux, ma vie connaît aussi des joies immenses. Un 
soir, mon ami Dallaux m’arrive dans un état d’énervement incontrôlé. Ce 
n’est pas mon Michel de tous les jours. Il affiche des joues roses, plutôt que 
grises. 
   — Tu es imbibé ou en amour, mon frère? 
  Je l’appelle parfois « mon frère », par grande amitié.
   — Pas bu une goutte, mon Bourguignon.
   — Alors, dis-moi comment elle s’appelle?
   — C’est une jeune veuve sans enfant qui vient d’arriver à Batiscan.
   — Et elle s’appelle…
   — Elle vivait à Grondines. Après la mort de son mari, elle a tout vendu.
   — Et son nom, tu vas le dire, enfin?
   — Louise… Louise Jacquier. C’est une femme merveilleuse. Prépare-toi 
pour la noce, mon Bourguignon.
  Depuis qu’il est arrivé, il y a 10 ans, Michel Dallaux passe tous ses étés 
dans la vallée. À l’automne et au printemps, il m’aide au comptoir. L’hiver, il 
bûche  sur la terre de Laurent Lefebvre et parfois, monte dans les Hauts pour 
le trappage, ce qu’il n’aime pas trop. Le pauvre est ennuyeux.  Il s’ennuie de 
nous qui sommes devenus sa famille. Son mariage prochain avec Louise Jac-
quier nous comble de joie. 
  Michel Dallaux formera un beau couple avec sa Louise. Malheureuse-
ment, il leur manquera toujours un sourire d’enfant pour illuminer leur chau-
mière. 
  
  	  	
  
  Chez nous, le babillage ne manque pas. Au cours de son séjour à Batiscan, 
le petit curé Claude Volant baptise trois garçons Dessureaux. L’aîné des trois, 
François, cheveux blonds bouclés est ma copie, à ce qu’on dit. Catherine et 
Marie, âgées de huit et cinq ans ne cessent de l’aduler. Cette naissance est 
pour moi une grande joie et un message d’espoir. Je prie Dieu pour que ce 
fils devienne le père d’une nombreuse famille afin d’assurer la pérennité à 
mon arbre familial. La prophétie que j’avais énoncée timidement à mes pa-
rents avant mon départ de la France serait-elle en train de se réaliser? Mon 
fils François serait-il le chaînon qui relierait la famille canadienne à la fran-
çaise. Deux ans plus tard, on porte aux fonts baptismaux un deuxième gar-
çon : Jean-Baptiste. Je reçois ce deuxième fils comme une garantie de la con-
tinuité de ma famille. Enfin, Claude Volant baptisera Charles, le cadet de la 
famille Dessureaux. 
  
    
  Ce matin d’août, Petit Batisse m’arrive par le « sentier de l’église », layon 
intime et rustique que j’ai débroussaillé avec François Fortage, peu après 
mon arrivée à Batiscan. Il file sans détour à travers arbres et guérets, de la 
pointe Fortage à l’église. Je suis surpris de voir l’Algonquin déboucher de ce 
sentier, lui qui habituellement retontit par la rivière, installé à la poupe de son 
canot, la proue bien cabrée. Il est toujours précédé de quelques chansons in-
compréhensibles, qu’il répand sur les rives de sa voix grasse et convaincue. 
Les enfants se précipitent hors des cabanes : « C’est Petit Batisse! »
  Aujourd’hui, après quelques années de pérégrination, Petit Batisse a une 
surprise de taille à nous présenter. Il s’agit d’une petite graine d’Algonquin, à 
la tête bien ronde, aux yeux noirs, transperçants, aux pommettes saillantes, 
luisantes. Pas la moindre trace de timidité dans ce visage qui reflète toute la 
fraîcheur et la pureté des sources. Comme une volée d’abeilles autour d’une 
goutte de miel, une grappe d’enfants crottés entoure le jeune Indien qui ac-
compagne Petit Batisse. Personne ne met en doute l’hallucinante ressem-
blance entre l’Indien et cette petite tête noire, tout algonquine.
   — Sa mère est morte il y a six mois. Je dois prendre mes responsabilités. 
Il passe l’été avec moi, mais avant de partir pour les Hauts, j’irai le confier 
aux Jésuites de Québec. Je ne regrette pas le jour où mon père, le chef Batis-
can, a posé un geste semblable envers moi. Ce qui a été bon pour moi, le sera 
pour lui. Il pourra choisir le meilleur des deux mondes.
   — Quel âge a-t-il?
   — J’ai huit ans et je me nomme Tchiniou, en l’honneur de mon grand-
père Tchiniouirineau, surnommé Batiscan.
  La mignonne tête noire est happée par une trâlée de petits va-t-en-guerre à 
la tête blonde qui l’entraînent à l’assaut d’une embuscade en scandant : 
« Tchiniou! Tchiniou! » Je complimente Petit Batisse sur la beauté et la vi-
gueur de son fils, sur sa ressemblance troublante avec son père. 
   — C’est ainsi que je le désirais. J’avais prévenu sa mère, d’y voir dès la 
naissance. Je voulais que tous sachent bien qu’il est de ma souche.
   — Comment, cette ressemblance n’est pas naturelle?
   — Il faut parfois aider la nature.
   — On peut aider la nature?
   — Il s’agit simplement d’appliquer sur le crâne de l’enfant des petites 
masses d’argile et de serrer peu à peu, jusqu’à ce que la tête prenne la forme 
désirée. Nous, Algonquins, visons la forme parfaitement ronde, d’autres na-
tions préfèrent la forme aplatie. Il s’agit de bien disposer l’argile. 
  Dès son arrivée, il y a quelques minutes, Petit Batisse a déposé par terre 
un ballot d’objets hétéroclites. 
   — Foi de Bourguignon, on se prépare pour les Hauts? 
   — Foi d’Algonquin, iI faut bien gagner sa vie! 
   — As-tu mangé ton canot?
   — Éventré comme une carpe, Françoués! C’est à ce propos que je viens 
te voir. J’ai besoin d’un nouveau canot et une nouvelle embarcation, plus 
longue, ne te serait pas inutile à toi aussi, si je constate la progression de ta 
famille. J’avais pensé étaler mon attirail icit, devant ta maison pour ces deux 
constructions. Le sable de ta grève est parfait pour ce travail, de plus, tu pour-
ras apprendre les secrets du métier.
  Les colons ne connaissent pas l’art de fabriquer une bonne embarcation en 
bouleau. Ils achètent plutôt des Indiens ou des rares menuisiers français qui 
ont appris. Que Petit Batisse passe 15 jours chez moi à fabriquer des canots 
est une chance qui a l’heur de mettre en joie « ceux de la rivière». Chaque 
jour, parents et enfants s’amènent, aussi intéressés par la progression des tra-
vaux que par les pitreries de l’Indien et de celles de sa petite copie. Ils sont 
tous là, chaque jour, à scruter les moindres gestes de Petit Batisse, à le ques-
tionner, à rire de ses drôleries. L’Algonquin nage en pleine gloire. 
   — À quoi sert le grand trou dans le sable?
   — À te cacher, petit crapounet. 
  Il part à la poursuite de mon petit François en hurlant des cris de guerre et 
revient avec son captif au bout des bras. 
   — Maintenant que tu es mon prisonnier, tu vas travailler ou je te fais gril-
ler comme un lardon. Les autres aussi, allez, petits trousse-pets! Il faut me 
rapporter chacun dix cailloux, gros comme ça. 
  Par le geste, ils ont compris qu’ils devront rapporter les plus gros cailloux 
que des bras d’enfants peuvent transporter. Pendant que les captifs exécutent 
leur corvée, entraînés par Tchiniou, Petit Batisse déploie de grands rouleaux 
d’écorce de bouleau que nous étendons au fond de la fosse de sable. 
   — Ça fait longtemps que tu as cueilli ces écorces? s’enquiert Louis Ber-
cier. 
   — Trois à quatre mois. Il faut toujours prélever au printemps quand les 
bourgeons éclatent; l’écorce fait alors l’épaisseur du petit doigt. 
  À mesure que les enfants apportent les pierres, quelques hommes les dis-
posent sur le lit d’écorce qui prendra la forme du futur canot. 
   — Voilà, mes petits crapoussins, vous êtes libres maintenant. Vous avez 
été de bons prisonniers. 
  Mais les enfants aiment bien ce type de torture et restent collés à l’Indien 
comme un essaim de maringouins autour d’un chapeau de paille. Durant les 
jours qui suivent, la progression est plus lente à cause de la minutie des ma-
nœuvres. À l’aide d’une hachette et d’un couteau, Petit Batisse façonne les 
étraves, les plats-bords et les varangues dans des pièces de cèdre parfait. 
Avec patience, il taille d’innombrables lanières dans des racines de pin gris 
que Marie a fait bouillir pendant de longues heures. Suivent d’interminables 
journées à assembler les grandes laizes d’écorce qu’il coud de ses lanières de 
pin. 
  Il regarde l’embarcation avec fierté, puis me pointe du regard :
   — Tu es prêt pour une balade, mon Françoués?
  Je vois bien qu’il veut se payer ma tête. 
   — Et la purée de colle que Marie est à cuisiner, c’est pour le souper, je 
suppose?
   — Attends que j’aille y mettre le nez. 
  Il fait remarquer aux admirateurs que, tel qu’il est, le canot coulerait 
comme un couffin. Il s’amène donc près du poêle où Marie remue sans arrêt 
un mélange de résine de pin et d’épinette liquide qui mijote dans une casse-
role. Il ajoute des petites mottes de graisse d’ours qu’il incorpore à la résine 
liquide. Refroidie, cette pâte consistante et un brin élastique servira à imper-
méabiliser les nombreuses coutures. Avant de retourner à son travail, il offre 
à Marie cette gentille plaisanterie :
   — Dites donc, Madame Dessureaux, je vous regarde manipuler les ré-
sines et je me demande si par hasard vous n’auriez pas quelque sang indien 
dans les veines?
   — Du sang indien! Il est rarissime en Poitou. Tout ce qu’on m’a appris en 
France sur les Indiens, c’est qu’ils pêchent avec des bâtons pointus, chassent 
avec des flèches et découpent les chevelures des Français avec des couteaux 
croches. 
  Petit Batisse est charmé par l’aplomb de ma jeune épouse et honore sa ré-
partie d’un rire fracassant et prolongé. Marie sait bien, comme tous les Fran-
çais, que leur crainte des Iroquois est partagée par les Algonquins eux-mêmes 
qui ont dû se réfugier dans des postes français pour échapper à la fureur de 
leurs ennemis.
  Petit Batisse est satisfait de son chef-d'œuvre et me l’offre avec fierté. Il 
offre aussi à mon petit François, qui n’a pas encore cinq ans, le trésor inesti-
mable d’une grande amitié, celle de Tchiniou. Pendant les quinze jours qu’ils 
viennent de passer ensemble, les deux saute-ruisseaux rentraient chaque soir, 
crottés de pied en cap, le visage maculé de bleuets, avec, sur l’épaule de 
longues branches de poissons. Durant tout le jour, la petite tête blonde a suivi 
la petite tête noire comme un caneton suit sa mère. Le soir, repus de bonheur 
et de fatigue, ils ronflaient en boule, sous la table, à l’écart des cinq fillettes 
qui, elles, dormaient à grands sifflements, entassées sur la même paillasse 
comme une portée de chiots.
  
    
  Un soir, Marie et moi sommes bien installés sur le tronc du grand chêne 
abattu par Jacques Antrade, il y a 20 ans. Le temps, les intempéries, le soleil 
l’ont écorcé, patiné comme la paume de la main. Nous faisons calmement le 
point sur notre vie familiale. Nous sommes installés dans une paisible routine 
qui nous sied bien. Catherine a suivi l’exemple de sa demi-sœur Marie-Anne 
et travaille comme domestique. Marie, Madeleine et Françoise aident leur 
mère et cajolent les trois benjamins. Mon salaire annuel, ajouté à la nourriture 
tirée de notre petite ferme, nous permet un certain optimisme, lorsque se 
tourbillonnent les premiers flocons de neige. Cette confiance est fragile, aussi 
instable que les récoltes qui font l’abondance ou la disette.
  Jour après jour, nous avons appris à faire tourner nos vies au rythme des 
saisons, car ici, en Nouvelle-France, c’est la grande roue des saisons qui règle 
la vie des hommes, des animaux et celle des plantes. Cette implacable roue 
découpe tout: notre temps de travail, celui du repos et celui de la prière. Elle 
dépèce tout, en temps, en jours et en heures, aidée en cela par le soleil, la 
pluie, l’épaisseur de la neige, celle de la glace, les déplacements des animaux. 
Les saisons, c’est notre horloge, comme celles qui ornent les façades des 
églises de France et qui ont réglé la vie de nos parents. 
  En Nouvelle-France, on ne dit pas le mois de janvier, février…, mais bien 
le temps de… :
  le temps des avents : où notre mère l’Église, par un jeûne rigoureux, nous 
encourage à ménager nos provisions pour l’hiver;
  le temps des fêtes : si les récoltes ont été bonnes, on peut s’en mettre plein 
la panse. Sinon, le jeûne des avents se poursuit;
  le temps du carême : quarante jours à manger quotidiennement le poisson 
qu’on a pris sous la glace et celui qu’on a boucané;
  le temps des sucres : durant ce temps, la gourmandise est bénie par le curé;
  le temps de Pâques : habituellement, on commence à voir le fond des ba-
rils de lard et de farine;
  le temps des foins : où l’homme se fait la providence de ses bêtes;
  le temps des récoltes : où l’on rallonge les journées pour que ne soit pas 
oublié un seul épi de blé d’Inde sur le champ;
  
  En Nouvelle-France, on ne dit pas : lundi, mardi… On dit simplement : le 
jour de…ou les jours de… :
  les jours de jeûne : il y en a 57 par année. On ne peut prendre qu’un repas, 
sans viande, sans œuf et sans laitage. Heureusement, on peut prendre une pe-
tite trempée avant de se coucher. C’est très dur quand on a bûché et essouché 
toute la journée; 
  le jour du baptême : on ondoie l’enfant ou on se précipite à l’église pour le 
faire baptiser afin de lui éviter l’ennui terrible des limbes;
  le jour de la confession : où l’on se fourre le nez dans nos péchés les plus 
honteux. Le jour où une peur maladive que le curé nous flanque une péni-
tence qui nous ferait fondre devant toute la paroisse;
  le jour de Noël : où l’on offre à ses enfants les catins ou les animaux de 
bois qu’on a gossés. C’est aussi le jour où l’on pense avec émotion à nos pa-
rents restés en France;
  le jour de l’An : où l’on danse et boit beaucoup de bouillon. À cette occa-
sion, le curé nous répète de nous tenir toujours prêts, parce que peut-être que 
nous ne verrons pas le bout de l’année dans laquelle nous mettons le pied; 
  le jour des rogations : où tous les saints du ciel défilent au-dessus de nos 
champs en longues litanies; 
  le jour des morts : où nous réalisons que nous ne serons pas enterrés dans 
la même terre que nos parents;
  
  En Nouvelle-France, on ne dit pas il est midi, il est six heures, on dit : 
c’est l’heure de… :
  l’heure du lever : qui nous rappelle que notre mal de reins n’est toujours 
pas guéri et qu’il serait temps de changer la paillasse;
  l’heure des repas : il y en a trois, sauf en carême et autres jours de jeûne, 
ainsi qu’en périodes de famine;
  l’heure des vaches : tous en ont au moins une, même le curé et le notaire;
  l’heure d’allaiter le bébé : il se charge de le rappeler;
  l’heure de la grand-messe : c’est si agréable de voir qu’on n’est pas tout 
seul au milieu de notre abattis et que nous formons une bien belle paroisse;
   l’heure de la prière du soir : qui s’étire en longs bâillements;
  J’allais oublier l’heure de la mort : elle glace souvent avec soudaineté, 
comme un coup de froid en plein juillet: coqueluche, fluxion de poitrine, 
pneumonie, grippe, diarrhée, détruisent la vie fragile du colon, parfois en 
quelques jours. 
  
    
  
  Seize années viennent de s’écouler. Seize années où je me suis bâti un 
bonheur avec ma petite mère et mes enfants. Aujourd’hui, subitement, rien ne 
va plus. La tête et les pieds lourds, je viens de franchir le petit sentier de 
glace qui me rattache à mon comptoir de la pointe Fortage. Malgré les débor-
dements d’enfants joyeux et le sourire de ma toujours avenante Marichot, 
malgré l’odeur épicée de ma potée préférée, je file droit vers ma paillasse en 
titubant comme un Indien bourré de rhum. Les sourires s’éteignent, le silence 
tombe. Marie respire mal, elle sait la vie fragile. Elle revoit peut-être son dé-
funt Antrade trépassé il y a 17 ans dans ce même lit où je viens de m’affaler. 
Comme elle l’avait fait jadis pour son premier mari, elle commence la longue 
manipulation des pots de tisane et des morceaux de résine d’épinette qu’elle 
fait fondre. 
  En Nouvelle-France, la vie est dure et notre charnure fragile. Nous, Fran-
çais, ne sommes pas habitués à des hivers aussi rigoureux. Les Indiens, Petit 
Batisse en particulier, nous ont enseigné à utiliser certaines plantes médici-
nales, mais nous demeurons quand même vulnérables. 
  À mesure que les jours passent, Marie affiche un visage inquiet. J’essaie 
de l’encourager, mais je me sens dépourvu, tout comme elle, devant ma fai-
blesse croissante. Elle fait confiance aux plantes les plus miraculeuses que lui 
apportent quelques amies françaises et surtout la jeune Huronne, Catherine 
Annennontak, veuve de Jean Durand. Elle bourre la cheminée et fait bouillir 
de pleins siaux d’eau dont les vapeurs transportent une odeur d’épinette dans 
tous le recoins de la maison.
   — Respire lentement, profondément. Goûte une larme de cette tisane. Un 
brin de soupe, essaie! Ça ramène la vertu!
  Marie est vraiment malheureuse de me voir résister à tout. Je suis inca-
pable d’exprimer la grande tristesse que je ressens en réalisant que je ne sur-
vivrai pas au mal qui poignarde autant mon corps que mon cœur. Malgré la 
lourdeur de mes paupières, je ne veux pas quitter des yeux ma Marichot, ma 
princesse. Mes yeux sur son visage, c’est le fil invisible qui me rattache à la 
vie. Il me semble que si je laisse tomber mes paupières, Marie disparaîtra 
pour toujours. 
  Mes seize années de bonheur avec Marie semblent vouloir s’envoler 
comme une saute de vent qui vous caresse le visage et disparaît aussitôt. Dieu 
a décidé que ma mesure de vie et de bonheur terrestre était pleine. Après 
avoir appris à vivre en ce pays, il me faut apprendre à y mourir. 
  La vue des mes enfants en pleurs m’empêche de respirer, m’effraie plus 
que la mort qui m’attend. Le curé Volant me fait entrevoir le grand ciel où 
Dieu se prépare à m’accueillir dans son infinie bonté. 
  Mais je me cabre devant ce ciel inconnu. Mon ciel, il est icit dans ma ca-
bane avec ma femme. Je ne veux rien de plus. Je veux un ciel comme tous 
ceux qui vont continuer à vivre icit, avec « ceux de la rivière »; comme eux je 
veux continuer à manger mon pain en famille, à aller à la pêche avec Dallaux 
et les autres, à causer et à rire avec les amis, le dimanche, après la messe, à 
avoir le ventre creux quand mes barils sont vides. Je n’ai pas de goût pour un 
autre ciel.
  Le bon curé puise au fond de son cœur les paroles propres à calmer mon 
angoisse 
  — La terre est un passage, Françoués. Faisons confiance en notre bon Père 
du ciel et en la Vierge Marie. Ils prendront bien soin des êtres chers que tu 
quittes et qui te rejoindront un jour. 
  Lentement, le nœud de la révolte, puis celui de la vie se relâchent. Devant 
la puissance et l’amour incompréhensible de mon Dieu, je m’incline et lui 
remets mon âme. Samedi 20 mars 1688. Merci, mon Dieu pour ces 55 ans de 
vie.
  
    
  
  Le jour même, les deux petits curés Volant, tous deux habillés de noir ont 
célébré une liturgie bien triste qui s’est terminée par des tintements lugubres 
venant de notre petit campanile. Puis on a déposé mon corps dans un minus-
cule charnier qui ressemble à un four à pain, encore enfoui sous six pieds de 
neige. Avec l’aide du soleil, les eaux printanières ont creusé un enchevêtre-
ment de fines rigoles qui se rejoignent toutes dans les glaces accrochées à la 
rive du fleuve. Les petites croix blanches du cimetière émergent à peine des 
épais bancs de neige accumulés au cours de l’hiver. Jouxtant le cimetière, 
l’érablière du curé pleure au soleil. Saignés quelques jours auparavant par les 
deux jumeaux Volant, les érables centenaires laissent tomber leurs larmes 
abondantes dans de grands casseaux d’écorce. 
  
    
  
  Tour à tour, viennent me rejoindre ma princesse et mes enfants blonds, et 
leurs enfants blonds. Puis, mes amis intimes : Dallaux, Moreau, Baril, Le-
febvre, Trottain, avec qui j’ai mangé, bu, prié, pêché, ri, pleuré. Enfin, ces 
autres pionniers, charmants compagnons : Guillet, Barrette, Rivard, Bercier, 
Chartier, Fortage, Houssard et Madeleine Cousteau. Quelle famille nous for-
mions! Au début, nous nous sentions seuls, minuscules, faibles devant 
l’énormité de la tâche. Puis nous avons découvert qu’attelés au même bacul, 
agrippés à notre clocher, nous pouvions dompter cette nature sauvage et nous 
faire une bonne vie, un bon pays. 
  
    
  
  Un certain matin de juin 1670, accompagné de mes parents, j’ai foulé pour 
la dernière fois les pavés arrondis des rues de Saint-Pantaléon, mon village 
natal. Ils m’ont accompagné jusqu’à la place Saint-Lazare à Autun d’où par-
taient les diligences. Nous pleurions tous les trois. Eux pleuraient mon départ 
et leur prochaine solitude. Étant leur seul héritier, ils pleuraient peut-être aus-
si l’extinction de leur patronyme dans leur propre pays. Mais l’arbre n’est pas 
mort. Grâce à ma rencontre avec ma Marichot, un nouvel bourgeon 
s’épanouit en terre d’Amérique. 
  
Québec, le mardi 3 juillet 1668 
  Sur le quai de Champlain, le gouverneur de Courcelle et l’intendant Talon, 
tous deux bien empanachés et fiers dans leur pourpoint de satin, sont d’une 
humeur pétulante. La foule qui les entoure s’agite dans une allégresse de car-
naval, tandis que le concert des cloches et le tonnerre des canons ajoutent à 
cette atmosphère exubérante. 
  Le visage fatigué, l’œil tombant, nous sommes 81 jeunes demoiselles, les 
« pupilles du roi », entassées sur le pont du Nouvelle-France, bateau royal, 
qui vient de mouiller l’ancre. Alors que nous nous hasardons sur la passerelle 
branlante, le pied trompé par deux mois de tangage et de roulis, la foule de-
vient plus bruyante. Nous n’osons croire que ces vivats et ces applaudisse-
ments tapageurs s’adressent à nous, filles de petite lignée, pauvres, orphe-
lines, encore ahuries par l’horreur de la longue traversée. Du haut de la passe-
relle, le capitaine Alain Durant nous lance pour nous rassurer: 
  — C’est un biau pays, soyez heureuses!
  À la suite de notre mentor, madame Bourdon, nous nous engageons dans 
le sentier à pic qui se faufile péniblement vers la Haute-Ville entre les talles 
de fardoches. À mesure que nous progressons, le son des cloches s’amplifie 
tandis que les curieux forment une haie  pour nous saluer de plus près. C’est 
dans ce tintamarre qu’un jeune inconnu emboîte mon pas hésitant et qu’il 
bascule mon baluchon sur son échine. Discrètement, il m’offre son bras à sai-
sir afin de sécuriser ma démarche hésitante. Je suis un peu rétive à son au-
dace, étant peu habituée à tant de courtoisie. Je constate avec soulagement 
que la plupart de mes compagnes ont déjà un galant à leur côté. 
   — Jacques Antrade. Je suis de Niort en Poitou.
  Enthousiaste, je lui réponds:
   — Du Poitou! Je suis de Poitiers! Marie Bouard. 
   — Tu parles, nous sommes du pays! 
  Le garçon est heureux de cette rencontre fortuite avec une fille de son 
coin, et moi, donc. Nous poursuivons notre conversation jusqu’à la porte du 
couvent des Ursulines où mon jeune galant dépose mes nippes. 
  Le repas du soir me fait oublier la nourriture infecte du Nouvelle-France. 
La soupe aux pois dans laquelle nous plongeons des petits cartillons de pain 
me rappelle celle de maman. Vers la fin  du repas, alors que les conversations 
s’animent autour de moi, je me réfugie dans le giron de ma mère, oubliant 
momentanément le dépaysement des dernières heures. Je n’entends plus rien, 
ne vois rien d’autre que le visage souriant de maman au-dessus des vagues 
déchaînées. Puis, me revient un instant le sourire bienveillant du jeune An-
trade venu m’accueillir. Ce jeune homme ne me déplaît pas. Par  surcroît, il 
est Poitevin. 
  Chez les Ursulines, il est prévu que nous devrons vivre dans une certaine 
réclusion, sous la férule avenante mais ferme de madame Bourdon. Anne 
Gasnier, épouse du seigneur Jean Bourdon est une femme énergique, mais 
conciliante qui ne dédaigne pas arc-bouter son autorité sur son maintien pe-
tite noblesse : croupe proéminente, dos bien vertical et poitrine énergique-
ment projetée. Elle est notre accompagnatrice depuis notre recrutement en 
France. Sa tâche est maintenant de nous initier à la vie en Nouvelle-France. 
Elle ne quittera son poste que lorsque qu’elle aura fait de nous de puissantes 
paysannes capables de manier aussi bien l’aiguille, l’aviron, les trayons des 
vaches et la pelle à fumier. 
  
    
  
  Dès le lendemain de notre arrivée, le parloir du couvent est envahi par une 
horde de jeunes hommes et de vieux garçons, entreprenants mais tendus. 
Chacun a comme tâche d’impressionner une de ces pucelles avec, comme 
armes, son sourire convainquant ainsi qu’une description enjolivée de sa ca-
bane et de l’immensité de son abattis. Les gamines, dont la charnure est en-
core habitée par l’éternel brassage de la mer, semblent trop fatiguées pour re-
nifler le fumet de l’amour. Bien que prévenues, elles ne semblent pas trop 
comprendre cette course folle aux affaires matrimoniales. D’un œil avisé, 
madame Bourdon veille au respect des règles en vigueur lors de cette foire 
aux femmes. 
  La fleur de la virginité peut être cueillie à douze ans pour les filles et à 
quatorze pour les garçons. On doit s’empresser de cueillir avec diligence, car 
le fougueux intendant Talon a établi des lois strictes concernant les mariages. 
Il faut faire vite; bien, si l’on peut. Pour cet énergique vieux garçon, la pail-
lasse et le berceau constituent les deux pièces maîtresses d’un bon mobilier. 
Il parle de grossesse comme il aurait parlé de stratégie militaire la veille 
d’une attaque. 
  Dans cet appartement à odeur d’encaustique, les garçons cherchent une 
paire d’yeux à qui marier les leurs. Bien innocemment, la jeune Espérance du 
Rosaire attire tous les regards. Ses cheveux d’ébène, ses yeux noisette et sa 
peau couleur de pétun séché tranchent avec nos teints pâlots. Je ne sais com-
ment cette fleur sauvage de la nation du Brésil, baptisée à Lisbonne, a été 
transplantée dans notre plate-bande. La pauvre ne comprend rien aux mots 
tendres et aux promesses que lui adressent l’essaim de puceaux qui l’entoure. 
Il semble bien que c’est à Simon Longueville que madame Bourdon donne 
finalement son aval. Le jeune colon pourra bientôt regagner sa forêt avec la 
noire Espérance à la proue de son canot. De tout notre contingent elle sera la 
première à convoler. 
  La foire risque de durer plusieurs jours, même si on ne doit pas barguigner 
indéfiniment. Plus de 15 jours devient un peu abusif, selon les autorités. Il 
semble bien que cette période de marchandage aura été suffisante puisque les 
81 filles de notre recrue ont bientôt trouvé sourire, cabane et abattis. Même si 
on n’a pas toujours le temps et la liberté de se fréquenter, s’apprivoiser suffit 
amplement. 
  Jacques Antrade, mon galant accompagnateur de la veille, a sans doute 
compris le message, puisque ce matin, il était parmi les premiers à faire les 
cent pas à la porte du parloir. Il me confiera plus tard qu’il avait surtout peur 
de perdre celle qui avait occupé ses pensées au cours de la nuit. Nous nous 
réfugions dans un coin pour faire plus ample connaissance. Ce garçon me 
semble honnête et de bonne éducation. Il a commencé à défricher près de la 
rivière Portneuf en tant que squatter. Son énorme tignasse blonde ne me dé-
plaît pas du tout. 
  
    
  
  Durant le mois de juillet, la cloche de la petite église de Québec ne cesse 
de s’agiter au bout de sa corde. Par la porte grande ouverte on voit sortir des 
petites fumelles de treize, quatorze et quinze ans qui viennent de ranger leur 
catin et qui trottinent, accrochées au bras de leur grand mari qui a parfois 
l’âge de leur père. 
  Sous l’œil vigilant de madame Bourdon et parfois à la dérobée, Jacques et 
moi prolongeons nos fréquentations sur environ six semaines et fixons au 16 
août la date de notre mariage. J’ai 19 ans, Jacques Antrade, 25. À part hache, 
couteau et scie, il ne possède que quelques vêtements, mais une grande dé-
termination. Quant à moi, j’apporte une dot de 300 livres, une cassette qu’on 
remettait à chacune des « filles à marier » et un désir sincère d’être une bonne 
femme de colon.
  À peine le clocheton de l’église a-t-il cessé de frémir en notre honneur, 
que déjà nous pagayons en direction de Portneuf. Nous y passons deux 
longues années, isolés dans une cahute le long de la rivière. Les bons voisins 
qui devaient nous rejoindre n’arrivent toujours pas et la vie stagne dans la 
seigneurie. Nous devons même retourner à Québec, au mois de mai, après 
notre premier hiver, pour y faire baptiser Marie-Anne que Dieu nous envoie. 
Un soir que le travail nous a crevés plus qu’à l’accoutumée, exaspérée, 
j’éclate : 
   — On ne peut pas épuiser notre jeunesse à travailler comme des bêtes, 
seuls en pleine forêt. Il y a peut-être un ailleurs? 
  Déçu de me voir dans cet état, Jacques réplique : 
   — Mais où? Je ne connais personne.  
   — Moi, si! Je connais 80 filles qui triment quelque part sur cette terre 
sauvage. On en trouvera sûrement quelques-unes qui ne sont pas seules avec 
les maringouins. 
  Jeanne Hardy sera notre salut. Jeanne est une bonne amie avec qui j’ai 
partagé mes deux mois de biscuits de mer. Elle vient de s’établir à Batiscan, 
avec son nouvel époux, le notaire François Trottain. À Québec, on dit beau-
coup de bien de cette seigneurie; les terres y seraient généreuses et les colons 
avenants. Nous plaçons donc notre maigre bagage sur une barge et nous ra-
mons vers une terre plus hospitalière.
  Toutes les terres comprises entre les rivières Champlain et Batiscan étant 
occupées, nous nous engageons dans le grand corridor de la Batiscan. À une 
demi-lieue de l’embouchure, fument quelques cabanes dont celle de François 
Trottain et de Jeanne Hardy. Leur présence à notre arrivée est le réconfort 
dont nous avions tant besoin. 
  Pour la deuxième fois, nous recommençons l’implacable combat où 
l’homme est mesuré à la forêt. C’est la lutte entre David et Goliath, sauf que 
dans ce pays d’une extrême dureté, ce n’est pas toujours David le vainqueur. 
Transformer la forêt en champ de blé s’avère un enjeu de taille pour un seul 
homme. Mon Jacques se plante donc les pieds sur notre nouveau bien et à 
une cadence soutenue, sa lourde cognée fait vibrer un monde encore lourd 
des siècles de silence. Il couche sans merci : érables et chênes centenaires, 
épinettes, pins et sapins. D’une noirceur à l’autre, il déploie tout ce qu’il pos-
sède de muscles et de détermination. Bien sûr, pas de cheval ni de bœuf; que 
la hache, la scie et le feu. 
  Ce pauvre Jacques qui a plus de cœur que de portement ne résiste pas. 
Après un an sur la Batiscan, il laisse tomber la cognée. La vie l’abandonne 
comme un feu qui manque de bois. À 28 ans, l’épuisement l’achève d’un 
coup de fièvre. Il avait défriché un terrain grand comme sa chemise; de quoi 
semer quelques navets, deux ou trois médaillons de blé à travers les souches. 
Moi qui ai mis toute l’ardeur de ma jeunesse à ses côtés, je deviens la veuve 
Bouard, seule dans sa cabane avec une petite de deux ans et un bébé encore à 
la mamelle. Je suis riche d’un portement robuste, de mes 22 ans, d’une terre 
en bois debout et d’un gréement de bûcheron. 
  Heureusement, la Providence veille sur moi et m’envoie un bon samari-
tain : Françoués Dessureaux, dit le Bourguignon. Célibataire approchant la 
quarantaine, il n’est pas indifférent à ma détresse. Son travail de commis-
comptable au comptoir de fourrure sur la rive opposée, lui laisse tout le loisir 
de venir à mon aide. Il vérifie ma provision de bois, sonde les barils de 
vivres, rafistole le couvert, m’offre quelques pièces de chevreuil et ses plus 
belles truites. Je le soupçonne d’être un peu intéressé, tout comme François 
Fortage, son voisin. Les deux hommes se confondent en généreux services, 
ce qui ne me déplaît pas, moi qui n’ai pas les moyens d’étirer mon veuvage 
plus longtemps que mes réserves de provisions.
  
    
  
  Une dizaine de jours après le décès de mon mari, alors que l’hiver sem-
blait bien accroché, un redoux persistant, aidé d’une pluie chaude, nous a re-
tourné aux douces températures de septembre, rendant le temps de Noël en-
core plus triste. La rivière coulait à grands flots, charroyant les plaques de 
glace comme en pleine saison de débâcle. Alors que j’observais ce paysage 
de faux printemps, un gros canot de bois s’est imposé dans ce paysage inso-
lite. Dessureaux et Fortage pagayaient en ma direction. Lors d’une de ses vi-
sites, après la mort de Jacques, Fortage m’a fait remarquer le mauvais re-
chaussement de ma maison. 
   — Il y a ce courant d’air froid qui passe au ras du plancher. Une maison, 
c’est comme un humain, il faut que ça passe l’hiver les pieds bien au chaud.
  Les deux hommes profitent donc du doux temps pour corriger la situation. 
Armés de pelles, ils se mettent donc à remuer la vase, y incorporant de 
grandes brassées de feuilles mortes. Ils piétinent inlassablement ce torchis au 
bas des murs. 
   Les deux hommes mettent tout leur cœur à cette besogne qu’ils terminent 
dans le brin le plus total. 
  Vivre en Nouvelle-France demande de l’industrie et surtout de bons voi-
sins. Si on ne peut compter sur ses semblables, on ne peut vaincre les en-
farges inhérentes à la vie précaire qui est la nôtre. C’est de cela que nous dis-
cutons autour de la table après la corvée du renchaussage. Les deux hommes 
sont de bonne mâche. À fortes bouchées, ils dévorent leur soupe aux pois 
dans laquelle ils écrasent des cagnons de pain séché. Ils ingurgitent force ra-
sades de thé  afin de faire circuler le tout dans l’avalouère. 
  Fortage est un coureur de bois instable, mais qui connaît bien le pays. Il 
explique au Bourguignon comment il devra s’y prendre pour fabriquer un 
traîneau solide avec ben de la glisse. En bon élève, Françoués feint 
l’ignorance et suit des yeux les gestes de Fortage. Je me garde bien 
d’interrompre le professeur, mais je me rends compte que je connais l’hiver 
aussi bien que lui. Les trois semaines passées à Québec chez les Ursulines 
avec madame Bourdon, ainsi que mes deux hivers avec Jacques ont fait de 
moi une véritable squaw. La convenance m’invite à laisser Fortage jouir de 
son moment de gloire. Il exploite à fond le prestige que lui confère 
l’expérience de ses six hivers de colonie. Il ne ménage aucun effort pour en-
dimancher ses paroles et ses gestes, tout en tirant en sus à un rythme qui finit 
par m’énerver. Il nous fait le spectacle du bonhomme écartillé lorsqu’il mime 
le creusage du trou dans la glace. De toute évidence, Fortage déploie tout son 
arsenal de connaissances et de mise en scène pour éblouir la jeune fumelle 
qu’il convoite. Sa démonstration terminée, il s’adresse à Françoués :
  — Lorsque la neige reprendra, on sortira les raquettes.
  Cette simple phrase déclenche en moi une réaction inattendue, comme une 
pointe de jalousie. Serais-je amoureuse du Bourguignon? Spontanément, je 
montre les crocs :
   — Les raquettes, c’est mon affaire!
  Pour moi, la marche en raquettes seule avec un homme n’a rien de banal. 
C’est un acte charnel, un geste où l’amour est exposé à la face de la nature. 
Les grands érables tout nus, les sapins emmitouflés, les lièvres fureteurs sont 
les seuls témoins de notre intimité. Quand, par une feinte bien calculée, un 
des deux promeneurs trébuche et tombe au sol, l’autre le rejoint aussitôt. Les 
deux corps se rejoignent sur un matelas de neige ouaté, sensuel. C’est 
l’extase. 	
  Fortage n’insiste pas, même s’il trouve ma réaction bizarre. C’est un vieux 
garçon mal ficelé qui semble incapable de marcher dans le même routin 
qu’une femme. Comme la plupart des coureurs de bois, il est plutôt rétif à la 
pensée d’être ligoté à une seule créature. Je ne suis donc pas intéressée par 
un nomade qui viendrait s’allonger sur la même paille que la mienne avec ses 
odeurs et ses poux de sauvagesses. Dans ma tête et dans mon cœur, j’ai choisi 
mon homme. 
  
    
  
  Les trains s’entrechoquent. Autour de la table, des rires mâles, rauques 
agitent les épaules et les ventres, tandis que près du feu, c’est la joie des re-
trouvailles pour un groupe de jouvencelles. La soirée est fort avancée et les 
célébrations n’ont pas connu d’accalmies depuis le midi de ce 3 mars 1672. 
   Les rares silences sont vite comblés par les bruits sans résonance des 
vases de grès que l’on cogne. Une gaieté débordante entretenue par de 
joyeuses libations agite ces gens isolés habituellement peu enclins à ces dé-
bordements. La Nouvelle-France est un immense sanctuaire de travail et de 
prière. La pauvreté de notre condition et l’austérité imposée par notre saint 
clergé ne supportent pas d’excès, sauf en cas de mariage. Alors là, on ouvre 
grand le barrage. C’est comme une délivrance, une sorte de revanche contre 
le labeur, les jeûnes et un trop plein de religiosité. 
  Aujourd’hui, c’est dans ma propre maison que la débâcle se produit. On a 
bien raison de célébrer puisque, ce matin, j’ai promis devant le curé Morin 
d’être soumise à mon nouveau mari, Françoués Dessureaux. Comme on dit 
dans le pays, je suis devenue « sous puissance de mari ». Dans les jours qui 
ont précédé cette journée, le jeune curé nous a soumis à l’habituel examen 
prénuptial. Au cours de cette audition, il a scruté nos connaissances en ma-
tière de prières et de lois en usage dans l’Église catholique. 
  Les hommes sont donc agglutinés autour de la table où leurs propos gail-
lards leur tirent le rire du ventre. Mon Françoués est la cible de bien des plai-
santeries égrillardes, mais il semble s’en amuser, entouré qu’il est de ses 
meilleurs amis de la compagnie de Laurent Lefebvre. Tous ces bonshommes 
s’amusent ferme et se rincent généreusement l’avalouère avec le bon vin que 
Laurent Lefebvre a rapporté de France. 
  Tout à coup, on frappe à la porte. Le silence traverse la pièce. Françoués 
s’empresse d’ouvrir. Surprise! C’est un Laurent Lefebvre empesé comme un 
évêque qui déclare :
   — Mes chers enfants, en tant que curé de la paroisse, j’aurai maintenant 
le plaisir de bénir le lit nuptial de Françoués et de Marie. 
  Dans le brouhaha, personne ne s’était aperçu de la sortie discrète de Lau-
rent. La plaisanterie est accueillie par un rire bien gras. La blague est fort à 
propos puisque le pasteur a l’habitude d’une telle pratique les jours de ma-
riage, à condition que cela se fasse avant le soir. Aujourd’hui, le curé Morin a 
dû s’abstenir à cause d’un malade à visiter. 
  
    
  
  N’allez pas croire que nous les femmes sommes dans un coin à prier pour 
la conversion de nos hommes. Oh que non! Quand le barrage cède, la folie 
emporte indistinctement mâles et fumelles. Il ne faut pas attendre que la ri-
vière ait fini de couler pour faire la noce. Parbleu, que sagesse se passe, du 
moins durant les trois jours que dureront les célébrations!
  Autour de Jeanne Hardy, je retrouve mes amies de la Sainte-Barbe qui au-
raient bravé des hordes d’Iroquois pour être présentes à cette journée. Parmi 
nos invités, Madeleine Cousteau, qui n’est plus  à proprement parler une 
« fille à marier » puisqu’elle a déjà convolé trois fois. Quoique plus âgée que 
nous, elle se prête à toutes nos pitreries. Elle se tourne vers moi, me regarde, 
sérieuse :
   — Écoute-moi, la Marichot! Tu en es à ton deuxième homme, restes-en 
là. Regarde mon troisième! Si j’avais su…
  Son troisième, c’est Petit Claude  qui secoue furieusement le fourneau de 
sa pipe pour donner plus de vigueur à son rire approbatif. Madame Cousteau 
profite de l’attention portée à son mari pour subtiliser une bonne bouteille sur 
la table des hommes. 
   — Les crétins, ils gardent le meilleur pour eux!
  
    
  
  Une vraie noce ne va jamais sans histoires juteuses et surtout sans 
quelques récits d’aventures qui ont pimenté nos années de jeunesse. Les 15 
jours d’initiation à la Nouvelle-France passés à Québec avec madame Bour-
don sont une bonne source d’anecdotes truculentes. Notre chaperon devait 
tout nous enseigner : comment semer le blé, faire les semis du printemps, 
préparer le salpêtre pour la boucherie, choisir les tisanes appropriées, allaiter 
les bébés, les emmailloter, traire une vache, faire la lessive à la rivière et tres-
ser les chapeaux de paille. Bref, elle devait faire de nous des femmes de co-
lons sans faille. 
  « La journée du bouillon » demeurera à jamais gravée dans l’arrière-goût 
des filles de la cuvée 1668. Madame Bourdon devait au cours de cette jour-
née, nous enseigner l’art de fabriquer un bouillon capable d’émoustiller son 
homme même après une journée d’essouchage. Simple, la recette : un mor-
ceau de pâte de blé et un rien de levain, noyés dans un siau d’eau bouillante. 
Fermentée, cette potion piquera un brin l’avalouère mais vous donnera un 
goût furieux de chanter. Le goût de chanter, est-ce que nous l’avons eu! 
  Vers la fin de l’après-midi, alors que madame Bourdon nous avait laissées 
pour ses prières, nous avons découvert la réserve de bouillon des Ursulines. 
Un élixir! Dans la cour intérieure du monastère, un groupe de futures « filles 
des bois » complètement imbibées chantaient sans dignité : M’en revenant de 
la jolie Rochelle. Leurs voix traversaient les bosquets et pénétraient dans la 
chapelle du couvent par les fenêtres béantes, profanant le chant recueilli des 
religieuses et celui de madame Bourdon qui s’était jointe à elles. Alertée, 
notre gouvernante était montée aux barricades et c’est au pas de tambour 
qu’elle était venue nous mettre au garde à vous. Son opulente poitrine ballot-
tait avec tant de vigueur lorsqu’elle fonçait vers nous, que quelques boutons 
de son corsage cédèrent sous le poids de sa prodigieuse anatomie. Le tout 
s’affaissa et continua à s’agiter au grand air. Ce n’est qu’au moment de crier 
sa semonce qu’elle réalisa l’ampleur du désastre. Son visage est devenu en-
core plus cramoisi et c’est avec peine qu’elle réussit à récupérer son bien 
pour le replacer derrière son jabot de satinette. Ses yeux et ses narines étaient 
gonflés de colère. Elle me faisait penser à l’océan dans ses pires accès de 
rage. Ce n’est que dégrisées que nous avons réalisé la gravité de notre ba-
vure. Nous étions sincèrement honteuses de lui avoir donné tant d’exercice.
  
   — Alors, les jeunes mariés, y a rien à boire icit? 
  Laurent Lefebvre vient de constater qu’il lui manque quelques bouteilles. 
Jeanne et moi nous empressons de remplir les trains. Tous debout, nous trin-
quons à nos souvenirs et à la vie commune dans laquelle Françoués et moi 
entrons aujourd’hui. Après une bonne rasade, Jeanne entreprend de nous rap-
peler ce qui est devenu pour nous « la leçon de canotage ». 
  Ce jour-là, madame Bourdon devait nous initier à l’utilisation de cette mi-
gnonne voiture d’eau que les Indiens découpent dans des morceaux d’écorce 
de bouleau. Nous avions dévalé la côte de la canoterie pour atteindre la ri-
vière Saint-Charles où devait avoir lieu la démonstration. 
  Dans son français royal, madame Bourdon entame sa leçon : 
   — Dans votre nouveau pays, les routes terrestres sont à peu près inexis-
tantes. Le fleuve, les rivières et les lacs seront vos voies de communication. 
Le canot devient donc un instrument indispensable pour aller à l’église, visi-
ter vos amis, vous rendre chez le notaire, bref, vous devez être aussi fami-
lières avec votre canot qu’avec les choses de la cuisine. Manœuvrer un canot 
est fort simple. C’est une question d’harmonie, d’équilibre. Dès que le voya-
geur monte dans son esquif, il doit établir sa stabilité, c’est-à-dire harmoniser 
son corps avec son embarcation. Le secret réside dans une posture ben drette, 
colonne vertébrale alignée sur la pince avant. Ensuite, les muscles pourront 
se détendre et les bras donneront leur pleine mesure avec force et maîtrise. 
Tout d’abord, je vais vous enseigner la façon sûre de prendre place dans cette 
merveilleuse invention.
  Premièrement, il faut déposer sa rame sur le plat-bord du canot en la te-
nant fermement de ses deux mains. Comme ceci. Deuxièmement, on pose le 
pied droit au milieu…
  C’est le désastre! Au moment de poser son pied dans le canot, le soulier 
de bœuf de madame s’accroche dans le rosaire qui pendait de sa ceinture à la 
façon des religieuses. Hors d’équilibre, la voilà étendue au beau mitan de 
l’embarcation qui dérive de côté, puis culbute, entraînant la pauvre dans plus 
de six pieds d’eau.
   — Au secours! À l’aide!
  La bonne dame ne connaissait rien à la natation et nous, pas davantage. 
Nous étions plantées là, immobiles, partagées entre la stupeur et 
l’impuissance. Personne sur la grève ne savait nager, sauf, ô miracle! un 
jeune Huron qui arrivait de la Haute-Ville, le canot sur la tête comme un im-
mense chapeau. D’un coup d’œil, il a vite fait d’évaluer la situation. Sans hé-
siter, il plonge et rejoint la malheureuse qui s’épuise à rabattre ses robes qui 
lui remontent au visage. L’Indien a bonne prise dans ce remuement de chif-
fons. Il l’agrippe par le corsage et la traîne calmement à gué. Lorsque ses 
pieds sont assurés, d’un bras ferme, il lui fauche les jarrets. Voilà la corpu-
lente dame dans les bras du jeune Indien qui éclate d’un grand rire qui lui se-
coue les épaules. Notre professeur de canotage est aussi effrayée par la mort 
qu’elle vient de frôler que par sa position ridicule dans les bras de l’Indien, 
ses bas noirs et ses genoux dénudés, exposés à la vue de ses jeunes pupilles. 
Ayant déposé gentiment la dame sur le rivage, le Huron s’installe dans son 
canot et file à grands coups d’aviron en direction du chemin qui marche. Tout 
fier de son aventure, il donne encore plus de vigueur à son gros rire à mesure 
qu’il gagne le large. 
  
    
  
  Les hommes, maintenant aventurés dans leurs secrets de pêche, nous igno-
rent totalement. Nous baissons quand même le ton, question de pudeur et 
nous en profitons pour parler de choses propres aux femmes. Nous revenons 
sur la fameuse foire matrimoniale au parloir des Ursulines lors de notre dé-
barquée. Chacune raconte ses tentatives, la plupart du temps échouées, de 
converser seule avec son amoureux. C’est en chuchotant que chacune raconte 
ce fameux premier soir où elle s’est retrouvée seule dans une cabane avec un 
homme. 
  Les conversations donnent ensuite dans la coquetterie. Nous faisons un 
peu de bagou sur nos tailles affriolantes. La taille des femmes n’est pas 
étrangère à leur venue en Nouvelle-France. Madame Bourdon qui était une 
amie intime d’une conseillère très près de l’intendant Talon avait obtenu un 
document « confidentiel » dont elle nous avait fait lecture : « Il serait bon de 
recommander fortement que celles qui seront destinées pour ce pays ne 
soient aucunement disgraciées de la nature, qu’elles n’aient rien de rebutant 
à l’extérieur, qu’elles soient saines et fortes pour le travail de campagne, ou 
du moins, qu’elles aient quelque industrie pour les ouvrages de main. » 
L’intendant avait ajouté quelque part que les femmes grassettes résistaient 
mieux aux froids de l’hiver. 
   — C’est donc grâce à mes charmes qu’on m’a payé ce voyage sur le 
Nouvelle-France et que mon beau notaire m’a reluquée, conclut Jeanne.
  Nous devisons ensuite sur la mauvaise qualité des papillotes que nous de-
vons utiliser pour nos cheveux. Puis, le sujet a glissé sur les corsets. Nous 
nous sommes plaintes de la difficulté de nous procurer de bons corselets, as-
sez tenaces pour cabrer les reins et projeter la poitrine tout en gardant le 
souffle facile. À ce propos, j’ai eu des commentaires fort élogieux sur mon 
maintien. Je suis devenue toute rouge lorsque j’ai confessé la peine que 
j’avais eue à obtenir un tel résultat. 
   — J’ai dû faire appel à Françoués.
   — Raconte!
   — Je crois bien avoir enfourné un peu trop au cours de l’hiver et il me 
semble avoir légèrement enrichi mon contour. 
  C’est la constatation que j’ai faite ce matin au moment de ficeler mon cor-
selet. Les baleines geignaient de partout et tout l’attirail menaçait de 
s’affaisser. C’est à ce moment que Françoués est arrivé me prendre pour me 
conduire à l’église. J’ai mis ma pudeur de côté et réclamé son aide. C’est 
donc par les cordons de mon gréement de maintien qu’il a pénétré pour la 
première fois dans le sanctuaire secret de mon intimité.
  
    
  
  Parmi les qualités nécessaires pour devenir « fille à marier » en Nouvelle-
France, venait en tête, l’aptitude à la maternité. Françoués ne tarde donc pas à 
honorer mes hanches et bientôt cinq belles filles blondes gravitent autour de 
mes robes. Après la naissance de Catherine, Anne Cochet est devenue peu à 
peu une sage-femme avisée. Sa présence dans mon voisinage me rassure lors 
de mes grossesses et les délivrances se font sans trop d’exercice. Les jours de 
maternité ralentissent à peine mon ronron quotidien. Françoués est bien fier 
de ses filles, mais je sais qu’un fils perpétuant sa lignée le comblerait. Le bé-
bé qui me martèle le ventre sans arrêt depuis quelques jours serait-il enfin le 
sauveur de la famille? Pour l’instant, j’attache peu d’importance à ces ruades 
puisque je sais que mon temps n’est pas encore venu.
  Cependant, en cet après-midi de juillet, les douleurs deviennent de plus en 
plus aiguës et persistantes. Catherine a huit ans et c’est elle qui court prévenir 
ma voisine. Le soleil darde et la sueur a détrempé mes vêtements. Je dois res-
sembler à madame Bourdon lorsque l’Indien l’avait sortie de la rivière Saint-
Charles. Décidément, je n’ai pas choisi le bon moment pour nettoyer mon 
four à pain. Depuis quelques fournées, il commençait à négrésir et je 
n’aimais pas son haleine. Je m’agrippe donc à quelques fardoches et me 
traîne vers ma cabane. Étendue sur ma paillasse, je m’asperge le visage et les 
bras avec l’eau fraîche que m’apporte Marie. Malgré ses cinq ans, elle lit bien 
l’angoisse et la souffrance de sa mère. Je n’ai même pas la force d’enlever les 
vêtements enfondus qui me pèsent lourdement sur le corps. Dès son arrivée, 
Anne s’empresse de me délivrer : tablier,  robe et jupons commençaient à me 
glacer la peau en dépit de la chaleur puissante.
  Malgré la grande confiance que je voue à ma sage-femme, je sens au-
dedans de moi que quelque chose achoppe. Anne étend ses mains toutes 
grandes sur mon ventre, elle manipule, déplace le bout de ses doigts, appuie 
par endroits. Tout en me rafraîchissant le front d’une bienfaisante compresse 
d’eau froide, elle me dit :
   — Je crains que le bébé ne se présente mal, mais on en viendra à bout.
  Bien sûr, nous en sommes venues à bout, mais à quel prix. Lorsqu’enfin, 
au lever du soleil, Anne Cochet, complètement épuisée, dépose le premier fils 
de Françoués Dessureaux sur mon ventre, elle me dit d’une voix vide :
   — Remercions Dieu! Tu es sauve et le petit aussi. 
  Le petit est bien sauf puisqu’il bêle comme un supplicié. Quant à moi, je 
ne sais pas si je dois remercier Dieu ou le maudire pour le martyre qu’il vient 
de m’infliger. Combien de fois ai-je réclamé la mort durant cette nuit de tor-
ture. C’est au moment où je poussais à m’en faire éclater les tempes et où je 
mordais avec rage dans un morceau de cuir que m’est apparu le visage rassu-
rant de Madeleine Cousteau.
  Le poupon est maintenant propre, bien langé, tranquille. Anne en profite 
pour me raconter comment par moments elle s’est sentie dépourvue de 
moyens et complètement désespérée. 
   — Il ne me restait plus qu’à prier. J’ai prié comme jamais je ne pourrai le 
faire. La face dans tes oreillers trempés, j’ai prié, supplié, menacé. La ré-
ponse a jailli au moment où j’allais décrocher la pelle à feu : Madeleine 
Cousteau! 
  Une heure plus tard, mon Françoués accostait avec la plus célèbre de 
toutes les sages-femmes de Batiscan, rassurante malgré ses soixante-quatorze 
ans.
  « François, je te baptise au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. »
  Mon Françoués a enfin un fils.
  
    
  
  Comme on oublie vite les affres de l’accouchement. Le charme de mon 
petit François finit par me réconcilier avec cette horrible nuit du cinq juillet. 
Deux ans plus tard, quelques petites poussées suffiront à propulser mon bébé 
Jean-Baptiste dans la vie. Viendra ensuite Charles, le cadet de la famille. 
  
    
  
  Comme sinuent les eaux brillantes et calmes de la rivière, ainsi s’écoulent 
les jours les plus doux de ma vie avec mon Bourguignon, mes cinq filles et 
mes trois bébés garçons. Chaque matin, en regardant les premiers rayons du 
soleil,  nous retroussons nos manches. Le soir, nous dételons lorsque la lune 
et les étoiles s’installent dans la rivière pour la nuit. 
  Sauf Charles, notre dernier-né qui me semble plus rachitique, nos enfants 
ont un bon portement. Mes grandes aiment bien jouer les petites mamans 
avec leurs frérots, et il me plaît de les entendre piailler autour de mes jupes. 
Là, ils apprennent les mille façons de survivre dans ce pays qu’on doit inven-
ter et domestiquer, jour après jour, geste après geste. La nature a ses mes-
sages qu’il faut apprendre à lire. 
  Heureusement, nous avons un bon maître dont les visites font trépigner les 
enfants. Lorsque Petit Batisse, mène sa jappe,  les oreilles se dressent. Nous 
l’écoutons nous raconter le langage de la mousse sur les âbes, celui des 
étoiles, de la lune et celui de la couleur du couchant. Il nous enseigne 
l’errance des nuages, la migration des hirondelles et des outardes, nous tra-
duit le langage des ours, des castors et nous prévient contre l’hypocrisie du 
Fleuve aux grandes eaux. Il nous parle avec respect du trésor merveilleux que 
sont nos érables, enseignant comme tous ses frères Indiens comment en tirer 
un sirop savoureux. Il nous transmet généreusement cette science de la nature 
que ses ancêtres ont dépistée au fil des siècles. Ces longs monologues de 
l’Indien, les soirs d’été, dans l’odeur âcre de la boucane qu’on cultive pour 
conjurer les maringouins, nous aident à mieux comprendre ce pays qui ne se 
livre pas facilement.
  
    
  
  Lorsque le couvert de la maison se met à pleurer, que l’oiseau des sucres 
lance ses premiers croassements et que la rivière se révolte, c’est un signal : 
les saisons recommencent à tourner. Françoués devient fébrile et piétine dans 
la boue, sous l’appentis qu’il a construit dans le dos de la maison. C’est dans 
ce bric-à-brac qu’il remise tout le gréement nécessaire à la fabrication du 
sucre d’érable et qu’il entreprend avec ferveur le cérémonial du temps des 
sucres. Il s’assure de l’étanchéité des quelques siaux d’étain et des casseaux 
de bouleau qu’il accrochera aux arbres pour recueillir la sève; il gosse des 
chalumeaux dans des branchettes de cèdre et éprouve la solidité du traîneau. 
Il rapatrie le gros chaudron de fonte et les cruches de grès qui ont hiverné 
dans la grange. Enfin, il replace avec précaution les pierres qui encercleront 
le feu de bois. Françoués est fier de voir ses filles épier ses moindres gestes et 
participer à cette grande fête printanière. Le temps des sucres est une véri-
table gâterie de Dieu à ses enfants. Tout en nous amusant, nous empilons les 
briques de sucre pour le reste de l’année. 
  
    
  Ce matin du mois de mai, Petit Louis Bercier s’amène, le pas allongé der-
rière une lourde paire de bœufs. 
   — Je crois qu’on pourrait déracher les souches astheure. 
  — Vos bœufs sont capables astheure? que je réponds.
   — Pardi! Ce ne sont pas des bêtes ordinaires. 
  Sous poils roux, ces deux bœufs sont magnifiques et capables de soulager 
le dur labeur du colon. Dans les défriches qu’ont nettoyées successivement 
mon défunt Antrade et Françoués, je sème blé et légumes autour des souches 
calcinées qui émergent comme des verrues. La présence de tels obstacles 
rend les labours ardus et superficiels à cause des longues racines affleurant la 
surface du sol. Arracher des racines d’érable et de chêne représente un défi, 
même pour des bœufs, si puissants soient-ils en cuisses et en poitrail. Habi-
tuellement, on laisse les souches se tarir de leur sève pendant quelques an-
nées; ainsi, elles s’abandonnent plus facilement. Notre ami Bercier est d’avis 
que les nôtres sont mûres et qu’elles ne résisteront pas à la puissance de ses 
bêtes. Il semble bien que c’est ce matin qu’on fait le grand ménage autour de 
la maison et qu’on se donne de beaux champs, propres, prêts pour les se-
mailles. 
  Les valeureuses bêtes plantent les fers de leurs petits sabots fourchus  dans 
la terre, s’écrasent les reins pour mieux bander les cuisses et souquent de 
toutes leurs forces. Chaque souche vaincue est une victoire que saluent les 
applaudissements de la marmaille. Après deux jours de travail, il ne reste que 
les souches non encore mûres. L’effet est saisissant. Je contemple avec satis-
faction les guérets bien propres, comme ceux dont je rêve depuis quelques 
années. Les fillettes sont un peu déçues qu’on ait dû sacrifier quelques pro-
ductives talles de framboisiers et de mûriers. Françoués les rassure : 
   — Ne craignez rien, zenfants, il en poussera d’autres plus loin.
  Chaque hiver, Françoués fait reculer la ligne de la forêt. Au printemps, il 
met le feu dans les amas de branches mortes, dégageant des îlots de terre bien 
nette et enrichie de potasse. Framboisiers, mûriers et bleuetiers se pressent 
autour des souches où le fer de la charrue ne peut les atteindre. C’est le 
royaume des enfants; éden d’où ils ressortent le visage barbouillé comme des 
vendangeurs.
  
    
  
  Depuis que Petit Louis s’est pointé ce matin de mai, stimulant ses deux 
bœufs roux, je suis devenue une vraie paysanne, riche de luxuriantes embla-
vures, comme celles du curé et de tous les colons prospères : les Baril, les 
Moreau et les deux Rivard qui ont des rangées raide drettes et toujours 
propres. Je n’envie personne maintenant que je sème à la corde et que je 
sarcle les méchantes harbes.Tous savent à Batiscan que je suis la seule 
femme à oser le grand geste du semeur : ce geste ample et symbolique habi-
tuellement réservé aux mâles, ces grands-prêtres de la liturgie des semailles. 
Enrichi de cendre, le sol neuf récompense bien son semeur. Quelle différence 
avec la terre fade et épuisée qui buvait jadis la sueur de mes parents, sans rien 
leur rendre.
  Cette année, j’ai décidé d’adosser mes rangées de blé d'Inde à la forêt. En 
Nouvelle-France, ce légume constitue le dernier retranchement du garde-
manger. Même quand les vivres sont épuisées, il y a toujours du blé d’Inde 
qui dort quelque part dans la tiédeur du grenier ou caché dans l’intimité de la 
tasserie à foin. On le retrouve séché nature, en farine ou en galettes. Les In-
diens et les coureurs de bois aussi en trouvent toujours dans leur bric-à-brac. 
  Je me réserve un grand carré pour les pois que je conserve l’hiver avec le 
blé d’Inde. Je ne connais pas un chrétien qui refuse de s’empiffrer à ventre 
déboutonné lorsqu’on lui offre un grand bol de soupe aux pois. Enrichie de 
cartillons de lards et de pain frais cette soupe ne fait que des gourmands. 
Pour tromper la saison trop courte, je sème la courge, le concombre, la ci-
trouille, le chou et le melon en couches chaudes. Les graines de navets, ra-
bioles, betteraves et carottes sont confiées à la pleine terre. Je soigne mon 
carré d’oignons rouges avec une véritable dévotion. Une paysanne qui né-
glige sa production d’oignons risque de choquer son homme tant ce légume 
est apprécié de ces messieurs. 
  Chez moi, c’est au déjeuner que l’oignon a conquis ses titres de noblesse. 
De toute ma vie, jamais je n’ai assisté à un spectacle aussi reposant, aussi 
humain que mon Françoués prenant son petit déjeuner. C’est un cérémonial 
d’une grande précision à laquelle il ne déroge jamais. La foudre, les pluies 
torrentielles, les chaleurs torrides, les débâcles horrifiantes, aucune calamité 
ne peut perturber le flegme de mon Bourguignon lorsqu’il procède à ce rituel 
matinal. 
  Françoués s’installe confortablement sur sa bûche; une énorme bûche de 
hêtre, taillée bien droite, ajustée à son gabarit. Il tire son couteau de sa cein-
ture, se taille une large portion de pain et me regarde avec ses grands yeux. 
De beaux yeux pers, légèrement cavés, à la fois rieurs et tendres. La flamme 
que j’y ai vue s’allumer le soir du fameux « bonsoir, papa » de Marie-Anne 
est toujours là, aussi vivace. À chaque matin, j’ai droit à un compliment.
   — Il n’y a pas un château au monde où on cuit si bon. 
  Sauf les matins où je dois coiffer le bonnet de la boulangère, je m’assois 
près de lui pour savourer son compliment et assister à la suite de la cérémo-
nie. J’observe son front dégarni, légèrement fuyant, un rien rouget, qui laisse 
place à une longue chevelure châtain-blond, fortement bouclée, qui fuit en 
désordre vers l’arrière. Avec application, il se taille trois grosses rondelles 
d’oignon qu’il place sur son pain. Sur les trois rondelles à forte odeur, il 
couche une longue tranche de lard blanc et rose. Il essuie la lame de son cou-
teau avec un morceau de pain et le replace avec précaution dans son fourreau. 
Quand tout est bien en place, il déguste, mastique lentement pour goûter toute 
la saveur de ce plat royal. Parfois, il interrompt la déglutition, prend son bol 
de grès entre ses paumes et aspire de longues lampées de thé, question de dé-
gager le passage et de venir à la rescousse de son estomac. Sitôt sa dernière 
gorgée ingurgitée, il part pour la pointe Fortage.
   — Au revoir, ma princesse.
  Du milieu de la rivière, j’entends parfois les huées de son estomac en ré-
volte. 
  
    
  
  Hier soir, Françoués a ouvert un beau livre tout neuf dans lequel il a ra-
conté aux filles l’histoire bizarre d’une fermière du nom de Perrette, qui avait 
éventré son pot au lait en se rendant le vendre à la ville. 
   — Laurent m’a rapporté ce livre de France. Ce recueil de fables, cuisinées 
par Jean de La Fontaine, fait saliver les beaux esprits du grand Paris. 
  Chaque soir, Françoués ouvre son bouquin sur lequel dansent les clartés 
changeantes de la lampe. On aime bien : Le lièvre et la tortue, La cigale et la 
fourmi, mais on fait l’unanimité sur La laitière et le pot au lait. Depuis 
quelques jours, Françoués m’a affublée du sobriquet de Perrette à cause de 
mon siau de lait chaud que je rapporte à bout de bras chaque matin. Les filles 
trouvent la plaisanterie fort à propos et sont vite devenues les complices de 
leur père.
   Non, je n’ai jamais brisé mon pot au lait comme l’a raconté ce bonhomme 
La Fontaine. J’en tire plutôt des fromages et un beurre qui n’ont pas 
d’arrière-goût graissoux. Ne sachant tenir le crayon, c’est dans ma tête que 
j’ai rangé les recettes de maman : « Allez, gouttez sur un cagnon de pain, et 
voyez si Jacquette Bilaude savait faire? » Au fil des causettes, après la grand-
messe, les fermières de Batiscan recueillent les secrets de ma baratte. Les 
choses de l’esprit et la politique ne me préoccupent guère, mais j’ai ma petite 
doutance sur la tenue d’une cuisine et d’une étable. Je suis née à Saint-Savin, 
dans le chahut des beuglements et des grognements, je sais donc y faire avec 
les vaches et les cochons. J’étais trop petite pour traire les vaches, mais 
j’étais à l’aise dans une soue. « Tia-tia!, la truie, tia-tia! le verrat, tia-tia! les 
gorettes ».
  
    
  Sauf en de rares exceptions, je boulange le lendemain de la grand-messe, 
la cuisson, le jour suivant. De toutes les activités qui comblent ma vie de 
fermière, boulanger cet épais mélange de farine, d’eau et de levure constitue 
l’exercice le plus exigeant que j’aie à accomplir. Tout le corps est engagé 
dans une lutte contre cette lourde masse informe. J’en fais une boule, que je 
tripote comme font les enfants avec leur boue. J’en fais un épais tapis que je 
rabats, puis refais la boule... inlassablement. Lorsque mes mains sont satis-
faites de sa consistance, je la façonne à mon gré. 
  Le cérémonial de la cuisson commence au lever du soleil. Tout d’abord, je 
réchauffe mon four avec un petit tas d’allumes. Après quelques minutes, 
j’allonge mon bras au plus profond du four pour en apprécier la chaleur. 
C’est maman qui m’a enseigné comment habituer mon bras à lire la tempéra-
ture :
   — Tu comptes lentement : un, deux, trois… jusqu’à 15. Si ton bras a ré-
sisté, mais que la chaleur commence à t’incommoder, tu peux enfourner.
  Lorsque la porte du four est refermée, je m’assois confortablement sur le 
tronc de chêne que mon défunt Jacques avait abattu à notre arrivée. Il est 
maintenant tout écorcé, luisant, patiné, ancré dans la mousse et l’humus. 
C’est sur cet énorme billot qu’on pétune avec les voisins les soirs de beau 
temps, c’est icit que Petit Batisse nous enseigne le langage de la forêt. 
  Ce fauteuil princier me retrouve chaque matin de cuisson, au premier rang 
du spectacle fascinant de la Batiscan qui émerge de la nuit : le ballet im-
promptu des truites qui happent au hasard dans les nuées d’insectes; les pati-
neurs des étangs qui se déplacent par petits coups avec leurs cuisses longues 
et minces comme des fils; la promenade matinale d’une nichée de canetons 
au col vert qui cancanent alignés sur le croupion de leur mère; le chœur des 
rainettes et des ouaouarons qui prennent le soleil sur les nénuphars après leur 
concert nocturne. À cette heure matinale, les oiseaux commencent à triller, 
tandis que les cigales prédisent une journée chaude de leurs cris stridulants. 
Cette musique éternellement primitive fait jaillir en moi un sentiment 
d’exaltation mêlé d’une certaine nostalgie. Je me mets à fredonner :
  J’ai cueilli la belle rose
  Qui pendait au rosier blanc, la belle rose
  Qui pendait au rosier blanc
  La belle rose du rosier blanc
  Je laisse ma rêverie et me rends estimer la progression de la fournée. 
L’haleine du four que je viens d’entrouvrir s’infiltre jusqu’aux narines en-
dormies de ma marmaille. En chemise de nuit, elle me rejoint bientôt, comme 
une bande de lutins avec leur bonnet de nuit. Assis sur le tronc de chêne, 
nous dévorons ensemble de grands lambeaux de pain tiède. Fascinés par le 
rituel de la cuisson et le parfum qui remplit l’air vierge du matin, les enfants 
tournent autour du four comme des abeilles autour de leur ruche. Alors que se 
succèdent les longs moments d’attente entre les fournées, je leur raconte 
comment c’était en France au temps de leur grand-maman Jacquette. Je fre-
donne avec eux les chansons qui ont réchauffé ma vie d’enfant pauvre. À 
Saint-Savin, puis à Bignou, c’est en chantonnant qu’on chassait l’ennui, 
qu’on ennoblissait nos humbles travaux et notre pauvreté. Maintenant, c’est 
avec les voix innocentes de mes enfants que, les jours de cuisson, je remplis 
le silence du matin. 
Habitués qu’ils sont de chanter à tout propos, mes enfants se sont vu confier 
la charge des cantiques à l’église. Les dimanches, et surtout à Noël, Fran-
çoués et moi partageons l’émoi qu’ils causent chez les paroissiens. Ceux-ci 
écoutent avec émotion ces cantiques qui les livrent cœur et âme à leur en-
fance dont le  souvenir ne s’est jamais froissé. L’émotion atteint la gorge et 
les yeux lorsqu’en pleine nuit, dans notre petite cabane-église, se lève la voix 
de nos gens : celles naturelles et et sans nostalgie de nos enfants, unies à 
celles, mal raclées des vieux de la paroisse. 
  Venez, divin Messie!
  Sauvez nous jours infortunés.
  Venez, source de vie,
  Venez, venez, venez!
  Avec simplicité,  résonnent ces cantiques qui ont déjà fait vibrer les 
grandes cathédrales de France avant de faire frémir le bois odorant des 
humbles églises qui jalonnent l’interminable vallée du Saint-Laurent. Noël 
nouvelet,  Il est né, le divin Enfant, Dans une étable obscure, chantent les 
voix émues. 
  À mesure que notre jeune colonie progresse, la musique de nos voix de-
vient le témoin de notre vitalité et de notre aptitude à être pieux et heureux. 
Les concerts matinaux du dimanche, provenant du cortège des barques en 
route vers l’église, peignent bien cet allant pour la beauté. Les eaux de la ri-
vière et du grand fleuve transportent et donnent solennité aux voix râpeuses 
des colons et à celles toutes flûtées de leurs enfants. C’est un grand moment 
de grâce pour nos corps et nos âmes : l’homme et la nature célèbrent leur 
harmonie. Ces concerts rustiques resteront parmi les moments les plus émou-
vants de ma vie en Nouvelle-France.
  Mais, en ce matin de cuisson, l’air encore frais et le ciel sans bavure nous 
invitent à un répertoire léger. C’est avec entrain que Marie entonne : 
  Mariann’ s’en va-t-au moulin
  C’est pour y faire moudre son grain
  À cheval sur son âne
  Ma p’tit’ mam-zell Marianne
  À cheval sur son âne Catin
  S’en allait au moulin
  Sur l’autre rive, Fortage est sorti de sa cabane et se joint à nous, de sa voix 
chaude et fausse :
  À cheval sur son âne Catin
  S’en allait au moulin
  Pour taquiner sa petite sœur, Catherine ne manque jamais :
  C’est la belle Françouése lon gai
  Qui veut se marier maluron lurette
  Qui veut se marier maluron luré
  Son amant va la ouère lon gai
  Le souèr après souper
  À chaque matin de boulange, tout le répertoire y passe : C’est l’aviron qui 
nous mène qui nous mène… et Les filles de Larochelle qui me rappellera tou-
jours cette fameuse journée où nous avions bu comme un régiment dans la 
cour des mères Ursulines de Québec. À ces vieilles chansons que nous avons 
apportées de France, s’ajouteront celles inventées les soirs d’hiver par nos dé-
fricheurs en voix ou par nos chanteurs de canot. Chansons naïves qui pei-
gnent bien nos saisons colorées, et que nos fils reprendront au fil des généra-
tions.
  
    
  
  Avant notre départ pour la Nouvelle-France, madame Bourdon avait remis 
à chacune des recrues, une cassette contenant tout l’arsenal nécessaire à une 
femme de colon : une coiffe, un mouchenez de taffetas, un ruban à souliers, 
100 aiguilles, un peigne, une paire de ciseaux, deux couteaux, un millier 
d’épingles, un bonnet, quatre lacets et deux livres en argent. Mes filles vénè-
rent ce coffret qu’elles ouvrent comme si elles manipulaient un reliquaire. 
   — C’est si précieux, m’avait dit candidement Madeleine. 
  Les soirs d’hiver, lorsque j’étale tout cet attirail sur la table, mes filles 
laissent leurs occupations et s’approchent. Elles sont vite devenues habiles à 
enfiler l’aiguille, à faire des points et à brocher, à travailler sur le métier qu’a 
fait parvenir l’intendant Talon aux familles de colons. Toutes petites, elles 
apprennent à coudre des drapeaux et des bavoirs, à brocher des bonnets de 
nuit. 
  Nous en arrivons à fignoler des robes, des jupons et une lingerie fort af-
friolante. L’hiver dernier, nous avons façonné des chapeaux et des manchons 
avec des restes de fourrure que Françoués avait apportés du magasin. En-
semble, nous avons aussi confectionné quelques magnifiques courtepointes 
en pointes folles que nous déployons sur nos lits les jours de fête. Sur ces 
grandes pièces, représentant des paysages batiscanais, mes filles ont appris à 
maîtriser les points d’épine et à créer de fort élégants festons. 
  Le printemps venu, avant les sucres, elles s’amusent à tourner des cha-
peaux de paille. L’été, il y a de ces ciels, où le soleil vous dore comme un 
pain. Le chapeau de paille devient nécessaire et sied bien, tant à la coquette-
rie féminine que masculine.Toutefois, les femmes ne touchent pas aux sou-
liers de bœuf : c’est une affaire d’hommes. Bien formé par Petit Batisse, 
Françoués en sirotte de fort jolis. Le dimanche, à la messe, nous sommes 
toutes fières d’exhiber nos souliers de bœuf dont le haut disparaît sous les 
festons de nos longues robes.
  Un soir, Catherine demande :
  — Mais dis donc, maman, où as-tu appris toutes ces choses?
  Je n’étais qu’une fillette, à la mort de papa. Il nous avait laissées seules et 
indigentes, maman et moi. La famine régnait à Saint-Savin comme sur toute 
la France. Une femme qui tente de vivre seule avec une enfant et quelques 
bêtes maigrelettes est vouée à une grande misère, sinon à une mort prochaine. 
Nous avons donc quitté Saint-Savin pour Bignou, en banlieue de Poitiers où 
il était plus facile pour une femme de vivre du travail de ses mains. En-
semble, nous passions nos journées et nos soirées à brocher et à coudre pour 
des gens plus fortunés. Il fallait faire vite et bien. C’était notre pain. Lors des 
leçons de madame Bourdon, à Québec, mes compagnes enviaient ma dextéri-
té, se demandant tout comme toi où j’avais pris une telle assurance. En guise 
de réponse, je baissais la tête et revoyais le sourire amaigri de maman. 
  Alors que nous rangeons nos effets avant d’aller dormir, je leur cite cette 
phrase que madame Bourdon nous déclamait dans son français exclusif, avec 
un accent de prophétesse : « Dans c’te pays, la fumelle qu’a pas d’industrie, 
vous la r’trouv’rez crevée de fret avec ses marmaillons. » 
  
    
  
  Lorsque je demeurais à Saint-Savin, seule avec maman, chaque matin, 
nous cueillions quelques fleurs des champs qui coloraient notre table. Ma 
mère disait : « Ma fille, y a pas un chrétien, assez hère pour ne pas se grapil-
ler  une glanure de fleurs natures pour parfumer  sa chaumière. » Dès mes 
premiers jours à Portneuf, chaque matin, je marchais sous les grands érables 
ou dans de petites percées de soleil brasillantes de rosée, je respirais l’odeur 
forte de la mousse et des feuilles macérées. Je revenais à la cabane avec une 
grande brassée de fleurs que je déposais sur la table dans un pot de terre. Ce 
rituel matinal est demeuré pour moi un moment de grâce, un moment 
d’intimité que je continue de partager avec ma mère. 
  J’initie maintenant mes enfants à cette cérémonie singulière qui comble 
l’œil autant que l’âme. Le jour de ses huit ans, je dis à Catherine :
   — Ma fille à compter d’aujourd’hui, c’est toi qui cueilleras les fleurs pour 
le bouquet de table. Marie te remplacera le jour de ses huit ans et ensuite Ma-
deleine et Françoise. 
  Le jour de son premier bouquet marque une promotion pour la nouvelle 
fleuriste. Depuis longtemps elle a désiré ce jour où elle deviendrait grande et 
déposerait avec solennité le bouquet de grand-maman Jacquette au centre de 
la table. La scène matinale est irréelle : une mignonne fée, chemise et bonnet 
de nuit, traversant le potager, les sabots brillant de rosée, enlaçant précieuse-
ment une brassée de fleurs des champs. Lorsque la fleuriste est remplacée par 
sa puînée, elle n’est nullement chagrinée puisqu’elle régnera à l’avenir sur le 
cloporte et les polailles, ce qui ajoute à son prestige en la propulsant au statut 
d’adulte.
  À l’arrangement du bouquet de fleurs champêtres s’ajoutent pour mes 
filles, la confection et le maniement  du grand balai de cèdre. En Poitou, on 
fouettait les planchers à coups de branches de buis pour les décrotter. Icit le 
cèdre fait le travail tout en noblesse. Le balai de cèdre, c’est l’odeur fraîche 
de la forêt dans la maison. La friction des rameaux sur le plancher râpeux li-
bère de petites gouttes d’un jus vert qui s’imprègne dans le bois et dégage un 
parfum à la fois rustique et fin. 
  Un jour d’automne, je demande à Françoués de me façonner une cassette 
en cèdre pour entreposer le nouveau linge confectionné avec mes filles. Peu 
après les premières neiges, il s’amène avec un magnifique cèdre qu’il hale 
sur un traîneau. À ma grande surprise, il est accompagné d’un inconnu.
  
    
  
   — Marie, voici notre nouveau voisin, Jean …
   — Boismené. On m’appelle aussi Laplante. Je viens m’établir sur la terre 
délaissée par votre ancien voisin René Chartier.
  En effet, il y a quelques jours, Marguerite Delorme accompagnée de son 
mari René Chartier et de leurs quatre enfants sont venus nous dire au revoir. 
Notre voisin a décidé d’aller exercer son métier de meunier à Lachine, à 
l’ouest de Ville-Marie. Nous les regrettons, car c’étaient d’excellents amis et 
des gens fort appréciés par toute la paroisse, surtout par « ceux de la rivière ».
  La présence du nouveau venu a vite fait d’attirer les enfants.
   — Le sieur Boismené-Laplante est du Poitou, d’enchaîner Françoués tout 
heureux de me présenter ce nouvel immigrant de mon pays d’origine.
   — De Niort.
  Tout émoustillée, je lui raconte que mon premier mari Jacques Antrade 
était aussi de Niort. 
   — Je l’ai bien connu et j’ai appris par ses parents, le décès prématuré de 
Jacques, il y a bien une quinzaine d’années? 
   — Oui, quatorze ans, plus précisément.
  Les hommes déficellent le cèdre, révélant sa large envergure. J’ai au 
moins quatre ou cinq balais là-dedans, et des allumes pour une bonne se-
cousse.
   — Et surtout une huche à vêtements de bonne dimension, ajoute mon ma-
ri.
  D’un solide coup de hache, Françoués coupe la tête de l’arbre et, fidèle à 
la tradition, en fabrique une croix que Boismené installe au-dessus de la porte 
de l’étable. 
  À Noël, Françoués est tout fier de m’offrir un superbe coffre qui sent bon 
le parfum des savanes.
   — Je l’ai façonné de l’autre bord, à temps perdu.
  C’est en ces mots que Françoués me souhaite Joyeux Noël en ce 25 dé-
cembre 1687. 
  Jusqu’à sa mort, Françoués restera un fidèle ami de Jean Boismené. Mon 
savant Bourguignon joue au professeur en initiant le nouvel arrivant aux 
choses du pays. Jean Boismené est un long personnage à la coiffure et aux 
favoris rouges. Des yeux honnêtes. En devoir ou éteinte, sa pipe est éternel-
lement coincée dans un étau de longues dents ocres. Il semble y puiser sa 
force lorsqu’il soulève des charges. Le garçon est affable, plutôt timide et de 
peu de mots. Durant une même semaine, il bûche, trait sa vache, vient faire 
un tour à la maison, berce quelques enfants, tout cela, sans prononcer plus 
d’une dizaine de phrases. Avec nous et Michel Dallaux, son seul ami est Jean 
Veillet, un concitoyen de Niort qu’il ne voit que le dimanche.
  Un jour, Françoués lui fait remarquer :
   — Tu n’as pas trouvé un clou pour accrocher ton fanal?
  Hésitant, il répond :
   — J’cré ben que les clous sont rares tout comme les filles. Je ne désespère 
pas. Y a peut-être ben une petite Canadienne qui pousse quelque part… Qui 
sait? 
  
    
  
  Les grands érables ne m’ont pas menti. L’hiver 1687 est conciliant. Beau-
coup de neige, mais le froid ne mord pas. Les Indiens, venus 
s’approvisionner au comptoir avant leur départ pour les Hauts, avaient prédit 
à Françoués un printemps hâtif. Je souris d’aise à la pensée que la vie va 
bientôt exploser, que je pourrai enfin déployer mes mains de semeuse.
  C’est sans doute le mariage tout récent de Marie-Anne qui m’amène à un 
tel état d’euphorie. En effet, maintenant âgée de 19 ans, ma fille, née de mon 
union avec Jacques Antrade, a convolé il y a un peu plus d’un mois, le len-
demain de la Chandeleur. J’ai bon espoir de serrer dans mes bras un petit 
Gipoulon avant le prochain hiver. Marie-Anne et son Pierre me l’ont bien 
promis. Je suis heureuse du bonheur de ma fille, elle que j’ai bien pensé 
perdre lors de notre deuxième hiver à Portneuf. 
  Un hiver terrible. Une touche de neige, mais un fret humide et entêté qui 
nous mordait les extrémités avec chétiveté. N’ayant pas le nécessaire pour 
calfeutrer correctement les murs de notre cahute, le vent ne cessait de nous 
harceler. Nous avons passé l’hiver recroquevillés près du feu avec la petite, 
dormant dans le creux de nos ventres. Nous avons tué nos poules devenues 
trop gourdes et avons réservé le même sort à notre vache que nous ne pou-
vions plus nourrir. C’est un véritable miracle que nous ayons pu survivre 
jusqu’au printemps. Nous avions assez souffert pour nous décider à fuir cette 
terre de misère. Quoique plus agréables, nos débuts à Batiscan n’ont pas été 
faciles, puisque mon premier mari, Jacques Antrade y a laissé sa peau.
  Pourquoi donc ces mauvaises souvenances me reviennent-elles en mé-
moire alors que j’étais tout entière à la joie de ma fille et à celle du printemps 
qui a commencé à faire respirer le chaume du couvert. Cela me donne sou-
leur : le bonheur est si frileux dans notre froid pays. 
  
    
  
  Les enfants sont bien agités en cette fin d’après-midi de mars. Depuis le 
dîner, ils ont creusé tout un lacis de minuscules criques autour de la maison 
avec des bouts de branche. Derrière le four à pain, leurs petites rigoles se re-
joignent en un vigoureux ruisselet qui accélère le déversement des eaux vers 
la rivière. Maintenant, fatigués, trempés, ils sont à se faire sécher autour de la 
cheminée. Tout à coup, la porte se met à gémir sur ses jointures enflées par 
l’humidité. Françoués! La lampe que je viens d’allumer éclaire un demi vi-
sage cendreux, porteur d’un bien mauvais présage. La stupeur fige les en-
fants. Jamais ils n’ont vu leur père, la figure aussi fatiguée. Quant à moi, c’est 
Jacques Antrade que je revois dans ces yeux malades. La vie est si fragile…
  Il se laisse tomber sur sa paillasse comme un arbre qu’on abat. Au cours 
de la soirée, je lutte avec lui contre la fièvre, contre le mal, armée de mes 
meilleurs herbages. Lorsque mon homme somnole, je poursuis la bataille à 
coups de prières, d’invocations et de promesses. 
  Ce matin, le chirurgien Louis Pinard vient écouter son cœur. Attentif, il 
fixe son énorme montre. Les hochements hésitants de sa tête ne font 
qu’accroître mon angoisse.
   — Continuez ce que vous faites, madame, et essayez de le faire manger. 
  Quelques amis viennent le visiter, dont Michel Dallaux et Jean Moreau. 
Celui-ci tente sans succès de le ramener à sa bonne humeur :
   — T’es de boune charnure, mon Bourguignon! T’aras ta boune mâche! 
  À ma grande stupeur, je vois bien que ni le chirurgien ni Jean Moreau ne 
disent vrai. Malgré ma fine cuisine, mon malade m’échappe et ne semble pas 
vouloir retrouver sa boune mâche. Mais je puis dire que j’ai réussi là où Mo-
reau vient d’échouer. Il me sourit quand je lui offre son délice d’oignons 
rouges et de lard salé, lui qui a peine à ingurgiter quelques gouttes de soupe. 
Mais ce sourire est de courte durée et le dernier qu’il aura offert à sa prin-
cesse. Laurent Lefebvre et son bon ami Michel Dallaux ne le quittent plus. 
Petit Batisse et les autres coureurs de bois ne sont pas encore revenus de leurs 
courses d’hiver. 
  Sa dernière nuit est interminable. La fièvre le brûle et il s’enlise dans le 
délire, retraçant son passé en mots incohérents. Il parle à ses parents et 
voyage entre Saint-Pantaléon et Batiscan. Malgré mon apparence calme et 
courageuse, je suis complètement effondrée. À la douleur de perdre mon mari 
s’ajoute celle de voir mes enfants déchirés. Depuis deux jours, ils errent dans 
la maison, sans bruit, sans but, avec chacun une boule dans le ventre. Marie-
Anne est accourue. Merveilleuse Marie-Anne qui se fait la consolatrice et la 
petite maman des garçons qui ne comprennent pas pourquoi papa ne leur sou-
rit plus. Merci, ma grande, d’avoir dit « bonsoir, papa », un certain soir qui 
me paraît si lointain.
  La fièvre se maintient. À travers son délire, nous percevons distinctement 
le nom de sa princesse et ceux de ses enfants : sa Catherine, son aînée, ce 
beau bébé gluant qu’Anne Cochet exhibait treize ans plus tôt, un jour de pluie 
froide d’octobre; Marie, la sage, la raisonnable, les yeux bleuet de sa mère, 
âgée de dix ans; Madeleine, notre rossignol dont les refrains sont coincés 
dans la poitrine; Françoise, six ans, qui affirme avec fermeté que c’est elle la 
maman de Charles, mon oiseau blessé; François, l’homme fort de la maison 
qui malgré ses cinq ans, conservera une mince souvenance de son père; Jean-
Baptiste, âgé de trois ans qui ne comprend pas et se contente d’être sage; en-
fin Charles qui, à neuf mois, est déjà rendu au milieu de sa vie.
  Suivant le conseil du chirurgien, je demande à Jean Boismené d’aller qu’ri 
le curé Volant. Il semble bien que Françoués ne sera pas à la pointe Fortage 
pour accueillir les coureurs de bois qui vont bientôt retontir des Hauts. Le 
jeune curé fait des prières et l’oint avec l’huile sainte. Lorsqu’il lui parle du 
ciel, Françoués devient agité, mais bientôt se calme. Prêt pour 
l’embarquement, il ne traverse pas les litanies des saints.
  À peine mon deuxième mari a-t-il fermé les yeux qu’un bruit sourd, puis-
sant perce le silence installé sur le pays depuis novembre. Marie-Anne al-
longe son bras autour de mes épaules et m’entraîne vers la porte qu’elle 
ouvre toute grande. Enlacées, nous fixons la rivière en révolte.
   — La débâcle, maman!
   — C’est le printemps, ma fille, c’est la vie qui recommence.
   — Oui, maman, c’est la vie! Touche mon ventre.
  
    
  
  Ainsi, après seize années avec Françoués Dessureaux, je redeviens la 
veuve Marie Bouard. Trente-neuf ans, six enfants à la maison puisque Cathe-
rine vient de commencer à travailler chez les Bercier. On me dit femme vo-
lontaire, sans défaillance devant le travail et l’épreuve. Je dois vous avouer 
que le départ de Françoués a étiolé cette fougue et rendu mes gestes hésitants. 
Survivre avec six jeunes enfants, voilà ce qui attend la veuve Bouard sur sa 
terre à moitié défrichée, son beau potager et sa vache plutôt chétive. Comme 
un malheur n’arrive jamais seul, ce matin, j’ai découvert dans la grange ma 
réserve de blé, rouillée, mangée par les puces. C’était ma provision pour me 
rendre à la prochaine moisson. 
  Plusieurs voisins ont déjà encoché leurs érables qui dégouttent à plein. Je 
ne me sens pas le cœur à embarquer dans la grande fête du printemps, malgré 
l’insistance des érables qui boivent le grand soleil, les bras tendus vers le ciel. 
La grande roue des saisons, celle dont parlait souvent Françoués, est coincée 
dans ma poitrine, dans ma douleur, dans ma révolte. Seule, la roue des 
« pourquoi » tourne sans arrêt dans ma tête. Je me retranche de longues 
heures derrière mon chagrin que je berce comme on berce un enfant malade. 
Je parle à Dieu, le questionne, le harcèle. Il est complètement sourd au point 
où je me demande s’il existe. 
  Le bon curé Volant cherche les mots capables de mettre un peu d’ordre 
dans le pêle-mêle de mes sentiments, de me redonner goût au printemps.  Il 
m’invite à faire confiance à Dieu qui prendra soin de moi et de mes enfants. 
   — Les oiseaux du ciel ne sèment ni ne moissonnent et pourtant, notre bon 
Père prend soin d’eux. 
  Je coupe court à sa tirade : 
   — En attendant que mon bon Père du ciel m’envoie quelques barils de 
froment et quelques lambeaux de lard pour me rendre à l’autre bout de 
l’hiver, regardez un peu ces enfants. Je vous les confie. S’ils sont les enfants 
de Dieu, ils sont aussi les vôtres. Nourrissez-les. Dépourvu, Claude Volant de 
Saint-Claude baisse la tête. 
  Soudain, un miracle se produit. Le tumulte des « pourquoi » s’apaise; mon 
âme redevient sereine comme un navire qui rentre au havre après sa lutte 
contre une mer courroucée. Une toute petite fée au regard clair est là, devant 
moi, qui racle le plancher avec un énorme balai, démesurément grand pour 
ses bras frêles. Une odeur délicieuse envahit la maison. Françoise, ne sachant 
comment vivre ma rébellion, s’est emparée du gros balai de cèdre dans un 
geste habitué, comme pour se protéger contre l’atmosphère oppressante 
qu’elle ne pouvait plus supporter. Ce simple geste m’indique du même coup 
que mes bambins sont prêts à reprendre le sentier des vivants. Je souris. Le 
curé Claude est médusé; une petite fée en sabots vient d’opérer un grand pro-
dige.
    
  
  Dans son dernier laïus avant notre départ pour le Nouveau Monde, ma-
dame Bourdon avait scandé plusieurs fois en martelant la table de son poing 
fragile : « Vous devrez être fortes! Fortes! Vous m’entendez! Pourquoi, vous 
a-t-on choisies, croyez-vous, pour cette mission? Parce qu’on a jugé votre 
âme à la grandeur du pays que vous allez bâtir. Mes filles, soyez fortes! Il n’y 
a pas de place pour les faibles dans ce pays. Quoi qu’il arrive, gardez votre 
calme et puisez au fond de vous-mêmes la vitalité nécessaire pour aller par 
devant. » 
  Ces paroles lapidaires surgissent dans ma mémoire comme une source 
d’eau fraîche que je n’espérais pas et viennent rallumer l’étoile qui m’a con-
duite chez « ceux de la rivière ». Comme au jour où je suis arrivée à Portneuf, 
j’ai replié mes manches et lacé mes souliers de bœuf, ben serré. 
  Si vous ne connaissez pas la vraie Marie Bouard, la petite  Marichot de 
Saint-Savin, ouvrez bien grands les yeux. Vous verrez si la fille de François 
Bouard et de Jacquette Bilaude est une fille à se laisser charrier par la dé-
bâcle. Vous verrez si elle a traîné ses jupes jusqu’à Batiscan pour bêler 
comme un bébé. Alors que Françoise a rangé son balai miraculeux et que 
Claude Volant est reparti remercier Dieu du miracle accompli, je fais signe 
aux enfants de s’approcher. 
   — Maintenant, écoutez bien, les enfants! Votre père n’est plus. Au ciel, il 
est heureux et j’espère qu’il parlera à Dieu pour nous. Pour l’instant, il faut 
retrousser nos manches et ne compter que sur nos bras. Le temps des sucres 
est arrivé et c’est demain matin qu’il commencera pour nous. Catherine, tu ne 
retourneras pas chez les Bercier. J’ai vraiment besoin de toi ici.
   — Oui, maman.
  Inspirée par les deux femmes qui ont marqué ma vie : ma mère et Anne 
Gasnier, femme de Jean Bourdon, je stimule ma petite troupe : 
  — Vous devez être fortes! Vous comprenez, fortes! 
  La table tremble sous le marteau de mon poing de fille des bois. Je réalise 
combien celui de madame Bourdon était frêle. Je me sens un peu coupable de 
secouer ainsi mes enfants. Je crains que ces petits, que je borde ce soir sur 
leur paillasse, ne se retrouvent adultes à leur réveil.
  

  Alors que le soleil réchauffe  les épaules  des montagnes, mes trois aînées 
sont à l’œuvre : Madeleine astique les seaux; Marie gosse des branchettes de 
cèdre pour les chalumeaux, comme elle avait vu faire son père; tandis que 
Catherine marche sur la neige croûtée, une vrille à la main. Quant à moi, je 
nettoie les cruches empoussiérées où logent des mulots morts et je rafistole le 
traîneau avec des bouts de ligneuls. Avec de la résine d’épinette fondue, 
j’imperméabilise les coutures des casseaux d’écorce de bouleau qui devront 
recueillir la sève sous les petites gouttières de bois. La vie est relancée. « Je 
dois être forte! » Chacune se répète la consigne en sortant parfois la langue 
pour lécher le sel d’une larme. La douleur causée par le départ précipité d’un 
père aussi généreux ne va pas s’envoler aussi facilement que des vapeurs de 
sève.
  Vers les onze heures, Catherine doit chausser les raquettes. Le soleil a 
molli la neige qui ne supporte plus son poids.  Alors qu’elle s’apprête à vril-
ler le flanc d’un érable, elle entend des pas sur la neige. 
   — Ben le bonjour, Catherine!
   — Bonjour, Monsieur Boismené. 
   — C’est un dur travail!
  Catherine, un brin intimidée, fixe le bout pointu de son perçoir.
   — Il faut être fortes! Papa n’est plus là.
   — Je peux t’aider? J’en ai bien le temps. Chez moi tout est en marche et 
ça coule dru. 
  Catherine n’ose refuser et passe le vilebrequin à monsieur Boismené. Le 
travail change de cadence. Catherine enligne ses raquettes dans les pas de 
l’homme et se contente de suspendre les vaisseaux aux goutterelles. 
  Au cours de l’après-midi, s’ajoutent Jean Moreau, puis Pierre Quentin ain-
si que François Baribeau. Tout en déposant une belle cruche de bouillon sur 
une souche, celui-ci déclame d’une voix flamboyante :
   — Si Dieu nourrit les petits oiseaux, il ne sera pas dit que nous, bons 
chrétiens, allons laisser crever la veuve de notre voisin et meilleur ami.
  Le soleil est encore bien haut lorsque les gouttes de sève commencent à 
perler sur le bout des petits tubes de cèdre. Avec mes bienfaiteurs, je prends 
quelques lampées de bouillon envoyé par Perrine Moreau, la femme du 
maître sabotier.
   Ce soir dans notre cabane, mes enfants serrés contre moi, prions à genoux 
devant l’image de Marie, petite icône de la Vierge que ma mère m’avait re-
mise avant mon départ pour le Canada. La mère de l’Enfant est restée fidèle 
au petit clou rouillé où je l’avais installée du temps de mon défunt Antrade.  
Devant cette madone au regard lumineux, nous remercions Françoués d’avoir 
parlé à Dieu.
  
    
  Tout absorbée par les travaux de la maison, les semailles et les soins aux 
animaux, ma petite famille se guérit en douceur. Nous reprenons goût à nos 
odeurs et à nos gestes coutumiers; les adorables mains potelées remplies de 
petits fruits et les figures abondamment barbouillées m’en donnent 
l’assurance. Mon aînée qui file vers ses quatorze ans bat la marche avec 
aplomb. C’est elle qui voit aux routines de la petite ferme. Elle a hérité du 
sobriquet de Perrette depuis qu’elle traverse la cour avec son siau de lait, soir 
et matin. C’est elle qui, au crépuscule du soir, s’assure que les polailles sont à 
jouc et que Bichette ainsi que notre nouveau cloporte sont bien protégés des 
bêtes sauvages. Nous avons repris nos refrains favoris les matins de cuisson. 
  Les présences opportunes de nos voisins et de nos amis, tout en réconfor-
tant les enfants, m’apportent une aide précieuse aux moments cruciaux. Les 
labours, les semailles, la fauche voient défiler les Boismené, Baril, Baribeau, 
Dallaux, Moreau. Petit Batisse et quelques coureurs des bois sont parfois de 
corvée. Ils avaient été estomaqués de ne pas retrouver le sourire du Bourgui-
gnon à leur retour des Hauts.
  Parmi les aides qui allègent la rigueur de nos travaux, Jean Boismené ma-
nifeste un zèle de plus en plus attentionné, au point où je me demande si ce 
dévouement ne dépasse pas le simple désir d’aider une voisine. Jusqu’à pré-
sent, je l’ai perçu comme un bon travailleur installé solidement dans un béat 
célibat. Mais allez voir! Ce grand timide qui semble ignorer les femmes se-
rait-il en train d’entrouvrir la porte d’où il pourrait s’évader de sa solitude? 
J’ai souvenance de cette petite réflexion lancée il y a quelques années: « Y a 
peut-être une petite Canadienne qui pousse quelque part? » Si par hasard, il 
zieutait une petite Canadienne du nom de Catherine? Me vient à l’esprit son 
empressement à aider ma fille lors des différentes corvées. Ce n’est pas la 
Marichot qui va s’endormir ben des souères avec une doutance sous les bi-
goudis. Si je ne fais pas les premiers pas, mon timide voisin risque de tourner 
longtemps autour de son indécision comme une chèvre autour de son piquet. 
  Je l’aborde donc un soir après souper, alors qu’il s’amène à travers le po-
tager, mâchant vigoureusement des cartillons de rabiole. 
   — Dis donc, Jean c’est mercredi ou jeudi aujourd’hui?
   — Ben, m’est avis que c’est jeudi.
   — T’as du poisson frais pour demain? 
   — Ben … pas pensé.
   — Il est grand temps d’y ouère.
  Nous ramons en amont et nous nous arrêtons là où la végétation déborde 
sur la rivière avec de grands bouquets d’aulnes. C’est dans cette fraîcheur que 
les poissons viennent fureter. Pour la première fois, je me trouve seule avec 
lui. Il semble troublé et, à vrai dire, moi aussi. Il immobilise le canot à l’aide 
d’un gros caillou plat attaché à une corde. Je vais droit au but.
   — Depuis la mort de Françoués, tu nous rends de grands services que 
nous apprécions beaucoup. Tout ce temps que tu passes avec nous ne te fait 
pas négliger ta terre? 
   — L’ennui m’étouffe quand je suis seul, alors que chez vous, c’est exci-
tant. Les enfants avec leurs chants et leurs bêlements me font vivre. Je récolte 
suffisamment pour mes besoins alors que chez vous, il y a des travaux qui 
exigent des bras d’homme.
   — Tu sais que je n’ai pas un sol pour te rémunérer. J’arrive à peine à 
payer mon cens aux Jésuites.
   — Je ne veux pas d’argent. J’ai de quoi vivre, même si je m’y connais 
peu en agriculture. Mes seules connaissances viennent de vous et de Fran-
çoués. 
   — Mais ça ne te fait pas un gros avenir? 
  Un poisson de bonne taille vient de mordre et secoue sa ligne avec déter-
mination. Cette heureuse situation le délivre momentanément de ma question. 
Je le laisse enfiler sa prise sur un bout de branche et rapplique :
   — Je ne te trouve pas trop entreprenant avec le beau sexe.
  Il souhaiterait bien qu’un autre poisson vienne à sa rescousse, car cette 
remarque le coince comme un doigt sous l’écorce. Il cherche sa sortie dans 
un massif de roseaux qu’il fixe sans cligner. Ni lui, ni moi ne réussissons à 
nous débarrasser du silence tenace qui nous sépare et nous unit en même 
temps. Ma réflexion reste là, suspendue quelque part dans l’espace, comme 
une page arrachée à un livre d’histoires. Nous poursuivons notre pêche en 
parlant de choses sans importance, puis nous ramons vers les bâtiments, em-
portant nos brochettes de poissons et notre silence.  
  
    
  
  Pour la première fois depuis la mort de Françoués, Boismené passe une 
semaine en ermite, seul avec ses légumes bien sarclés et sa vache. Son ab-
sence me fait prendre conscience de toute la place qu’il prend dans ma propre 
vie et dans celle des enfants. Ce matin, j’emprunte un air indifférent et je dis 
à Catherine :
   — Ma fille, j’aimerais que tu ailles chez monsieur Boismené t’enquérir de 
sa santé. Son absence m’inquiète. 
  Catherine ne fait qu’un aller-retour. Elle revient aussitôt à travers le pota-
ger, le bas de robe enfondu de rosée, suivie du voisin qui mâchouille une 
grande tige de foin pour se donner un visage insouciant. En guise de bonjour, 
il récite ces deux petites phrases bien préparées :
   — Je me préparais à venir. On serait dû pour la fauche. 
  Ne sachant que lui répondre, je lui dis, pour remplir le silence :
   — Y a la faux qu’est pas affilée.
   — Françoués m’a montré. Je ne suis pas mauvais pour affiler.
   — Alors, vas-y pour l’affilage. 
  Afin de débroussailler ses agissements en toute tranquillité, je me re-
tranche dans ma cuisine. Ce bougre de Boismené a quelque chose de ben dret 
en tête, mais va donc saouèr. Je n’attends pas longtemps avant de saouèr 
puisqu’une demi-heure plus tard il est dans mes chaudrons.
   — Dis donc, Marie, c’est mercredi ou jeudi aujourd’hui?
  La question est posée avec aplomb. Le Poitevin est-il en train de se réveil-
ler en lui?
   — On est mardi à ce que je sache.
   — Ah! C’est que j’ai un goût de poisson. 
   — Allons-y pour le poisson!
  Nous remontons le courant de quelques encablures. Assez loin pour mettre 
nos confidences à l’abri. 
   — Tu parles, que je lui dis, on a oublié les lignes.
  Détendus par un bon rire libérateur, nous sommes prêts à traquer la vérité.
   — Tu te souviens, Marie, de ce soir où je suis sorti du bois avec Fran-
çoués, traînant le fameux cèdre pour ton coffre et tes balais. 
   — Oui, ça fait ben trois ans.
   — Quand j’ai vu Catherine, je me suis dit : « C’est elle! » Son jeune âge 
me commandait cependant discrétion et patience. Elle gagnerait quelques an-
nées, et moi le temps de me frayer quelques eu de racines. 
  Il n’est pas facile de se parler des choses du cœur dans un canot. Mes deux 
genoux sont coincés dans la pince avant, dos à lui. J’évite de lui montrer mon 
profil afin qu’il ne voit pas le sang me rougir le visage. Catherine! C’était 
donc Catherine. 
   — Et Catherine, qu’est-ce qu’elle en dit? 
   — Rien. Je ne lui ai jamais parlé de mes sentiments. J’ai tenté quelques 
manœuvres bien timides. Il semble qu’elle n’est pas intéressée à aller suer sur 
la terre d’un étranger alors que sa mère se dérache le cœur pour sa nichée. 
  Je me retourne et lui réplique de profil :
   — Catherine est une brave fille. J’ai l’impression parfois qu’elle s’est 
mise dans la tête de chausser les sabots de son père. 
   — C’est ce que je pense aussi, c’est pourquoi je n’ai pas voulu la placer 
dans une situation embarrassante en me déclarant. J’ai appris avec le temps à 
la considérer comme une amie, tout comme ses autres sœurs. Mais, il y a une 
autre femme avec qui…
  Il coupe net, comme un âne qui refuse soudain d’avancer; il se barricade 
comme il l’a fait la semaine dernière. Je le sens un peu comme un poisson à 
une ligne et je le laisse se débattre avec son bout de phrase inachevée, bien 
décidée à le laisser seul franchir son silence. Je regarde droit devant moi pour 
feindre l’indifférence. Comme un caillou qu’on échappe dans une eau calme, 
il laisse tomber :
   — C’est avec toi que je voudrais vivre.
  Cette lourde affirmation crée une puissante commotion qui fait frémir 
notre frêle batelet d’écorce, si bien que celui-ci culbute et, face à face, deux 
naufragés tentent désespérément de s’y accrocher. Alors que nos mains pati-
nent sur le dos glissant de l’embarcation, la vision de madame Bourdon dans 
la rivière Saint-Charles me revient comme un oracle. Je crie à Boismené : 
   — Elle nous a dit de nous prendre par les bras. 
  De part et d’autre, nous faisons tous les efforts pour nous rejoindre les 
bras par-dessus la couture centrale de l’instable petit canot. C’est ainsi 
qu’agrippés fortement l’un à l’autre nous retrouvons notre calme et notre 
équilibre. 
   — Tu vois, c’est plus solide à deux.
  Cette remarque tombe dret dans le cœur de mon compagnon. C’est la ré-
ponse qu’il espérait. Les multiples chiffons dans lesquels je suis empêtrée, 
deviennent de plus en plus lourds et m’oppressent le corps jusqu’aux che-
villes. Je dois confesser qu’en ce moment, me vient un regret sincère pour 
tout le rire déployé lors de la mésaventure de madame Bourdon dans la ri-
vière Saint-Charles. Une petite poussée de vent fait dériver le bout de notre 
esquif vers les branches d’aulnes qui débordent au-dessus de l’eau.
  
    
  
  Pour la troisième fois en l’espace de 20 ans, le 7 février 1689, je promets 
de vivre « sous puissance de mari », soit onze mois après le décès de Fran-
çoués Dessureaux. Je suis âgée de 40 ans et mon mari est mon cadet de deux 
ans. Je ne me sens pas à l’aise de célébrer dans ma propre maison, c’est donc 
dans la cabane de Jean Boismené que déferle la joyeuse marée des fêtards, 
Jeanne Hardy et le notaire Trottain en tête. Selon la tradition, la fête est em-
preinte d’une bienfaisante désinvolture. Le bon vin de France est plutôt rare 
depuis que Laurent Lefebvre espace ses voyages à La Rochelle. Nous rem-
plissons donc nos trains de bouillon ou de bière d’épinette. 
  Selon la coutume, le nouveau mari doit encaisser quelques blagues plutôt 
gaillardes. Quant à nous, les fumelles, nous nous retrouvons plus sages, plus 
mûries après vingt ans de vie en colonie. Nous parlons sérieusement de la vie 
quotidienne, de l’ineffable roue des saisons qui additionne nos rides à chacun 
de ses tours. Puis, obéissant aux effets stimulants de nos boissons favorites, 
nous nous replions dans l’enclave bien défini de nos bons vieux souvenirs 
avec madame Bourdon. 
  Jeanne Hardy reprend le récit de la fameuse « leçon de canotage ». 
Comme à l’accoutumée, le récit provoque l’hilarité mais me laisse de glace. 
Ma mésaventure de l’été dernier avec Jean Boismené me place dans une 
mauvaise situation pour m’esclaffer sur celle de ma bienfaitrice. 
  Les rires s’étant estompés, c’est ma Catherine qui prend la relève. Au-
jourd’hui, elle est accompagnée de sa copine Marie-Catherine Baril. C’est la 
première fois que je les vois déglutir quelques trains de bouillon. Elles sont 
de fort plaisante humeur et ma fille en profite avec toute l’innocence de sa 
première rigolade pour me laisser choir le plafond sur la tête. Elle entreprend 
sans broncher le récit de sa cueillette de bleuets du mois d’août dernier avec 
sa sœur Madeleine. 
   — Nous étions à cueillir des bleuets lorsque soudain, nous avons entendu 
des voix venant de la rivière. Nous nous sommes avancées dans les fourrées, 
déposant chacun de nos pas avec précaution. Petit Batisse et son fils Tchiniou 
nous ont bien enseigné à éviter les branches sèches. Un petit craquement peut 
faire avorter une attaque, disaient les deux Algonquins. Là, nous avons vu un 
homme et une femme qui discutaient dans un canot, mais nous ne compre-
nions pas ce qu’ils disaient. 
  Le récit captive et Catherine se sent fière de tenir l’auditoire dans ses 
yeux. Elle poursuit avec assurance : 
   — Soudain, ils se sont mis à crier. Le canot a chaviré et tous les deux sont 
allés rejoindre les poissons, cul par-dessus tête. J’ai dit à Madeleine : « Il faut 
aller qu’ri une branche pour les secourir. » Nous avons vite trouvé une 
longue hart à quelques pieds de nous. Là, nous avons vu deux naufragés 
agrippés par les bras au-dessus du canot. Voyant qu’ils étaient hors de dan-
ger, j’ai fait signe à Madeleine de ne pas bouger. Ensuite, ils ont marché le 
long de la grève, se cachant à travers les aulnes comme des braconniers. Ils 
ont traversé rapidement l’éclaircie qui les séparait de notre maison, puis ils 
sont entrés. Un peu plus tard, l’homme est sorti, portant de vieux vêtements 
de papa. 
  Et bien ma Catherine, tu n’as pas raté ton entrée. Il me semble que c’est 
toute la population de Batiscan qui fixe mon visage cramoisi et s’esclaffe 
sans retenue. Bien sûr, je suis devenue madame Bourdon pour le reste de ce 
mardi, 7 février 1689. 
  
    
  
  Ce premier été avec mon nouveau mari ne laisse aucun doute sur la splen-
deur de la Nouvelle-France. C’est un paradis. La pluie et le soleil se partagent 
le ciel d’une façon équitable. Nos potagers regorgent donc de légumes frais 
dont nous avons bien besoin pour conserver notre bon naturel. Cette abon-
dante nourriture et la beauté de l’été ne sont pas étrangères à l’excellente hu-
meur des paroissiens. En ce dimanche du 11 août, l’église est remplie. « Nous 
de la rivière » sommes tous présents, comme à l’accoutumée. Durant l’été, 
notre assiduité est irréprochable, ce qui réjouit le cœur de notre petit pasteur, 
l’abbé Claude Volant de Saint-Claude. Les paroissiens attaquent le Kyrie et le 
Gloria avec énergie et s’apprêtent à écouter le sermon habituellement bref du 
curé Claude. 
  Mais ce matin, les petits yeux de notre pasteur sont d’une grande tristesse. 
Habituellement, nos têtes se déplacent dans un balayage latéral continuel. Du 
regard, nous suivons les moindres déplacements du célébrant et les plus sub-
tiles expressions de sa figure. Il est si fragile et nous avons toujours la crainte 
qu’il ne s’affaisse au beau mitan du sanctuaire. Ce matin cependant, son pas, 
quoique menu, n’est pas hésitant. Ce qui nous inquiète, ce sont ses yeux mal-
heureux. Son sermon donne vite réponse à nos craintes. En quelques phrases, 
il entraîne tous ses paroissiens dans une immense marée de peine.
   — Mes biens chers frères, il m’est parvenu hier d’un confrère une bien af-
fligeante nouvelle. Un drame d’une indéfinissable cruauté s’est abattu sur nos 
frères de la paroisse de Lachine, au delà de Ville-Marie. Toute la population 
de la Nouvelle-France est touchée par ce drame et plus particulièrement nous, 
de Batiscan, puisqu’il frappe cruellement toute une famille qui nous est très 
chère. Durant la nuit de lundi à mardi dernier, alors qu’une violente tempête 
de grêle et de pluie s’abattait sur la région de Ville-Marie, 1500 Iroquois ont 
envahi le village de Lachine. Dans le plus grand silence, ils ont encerclé cha-
cune des 77 maisons du village endormi. Puis soudain : « s’élève un ef-
froyable cri de mort. Les portes sont rompues et le massacre commence. Les 
Sauvages égorgent d’abord les hommes; ils mettent le feu aux maisons qui 
résistent et lorsque la flamme en fait sortir les habitants, ils épuisent sur eux 
tout ce que la férocité et la fureur peuvent inventer. Ils ouvrent le sein des 
femmes enceintes pour en arracher le fruit qu’elles portent et contraignent 
des mères à rôtir vifs leurs enfants. »
  Le curé fait une interminable pause et s’essuie les yeux. Il laisse aux sen-
timents de tristesse et de dégoût le temps de posséder le cœur de ses parois-
siens. Énergique, il reprend :
   — Des 77 maisons que comptait le village, 56 ont été incendiées. Surpris 
dans leur sommeil, les pauvres paysans se sont défendus avec courage, utili-
sant tout ce qui leur tombait sur la main : fusils, faucilles, haches. Au matin, 
90 habitants avaient été emportés comme prisonniers et 24 cadavres mutilés 
étaient éparpillés autour des maisons en ruine. 
  De longues traînées de larmes roulent sur les joues pâles du pasteur et sur 
celles de plusieurs paroissiens. Mes filles Catherine et Madeleine sont assises 
près de moi. Toutes trois, nous éclatons en sanglots lorsque le célébrant 
ajoute : 
   — Parmi eux, se trouvaient les corps de René Chartier et de ses deux en-
fants : François, âgé de 16 ans et Madeleine, âgée de 10 ans. A été massacré 
avec eux leur petit esclave de la nation des Panis. 
  La tristesse est insupportable. Notre messe dominicale habituellement 
joyeuse est une cérémonie funèbre. Catherine et Madeleine sont inconso-
lables. Les « gens de la rivière » avaient l’habitude de voir ensemble François 
Chartier et Catherine Dessureaux, deux enfants charmants qui ensemble pê-
chaient la truite, cueillaient des fraises et des bleuets, patinaient sur la rivière. 
François Chartier avait 11 ans lorsqu’il est parti pour Lachine où l’attendait 
son destin tragique. Quant aux deux petites filles, elles portent le même pré-
nom de Madeleine et étaient aussi du même âge. Elles avaient cueilli en-
semble les premiers fruits de l’amitié, dès l’âge de cinq ans. Dans le silence 
que le prêtre laisse planer, les colons revoient l’image de René Chartier, leur 
ancien compagnon, avec sa barbe roussâtre et sa moustache  aux deux petites 
traces jaunies. Son large sourire. Aucune nouvelle de Marguerite Delorme, 
l’épouse de Chartier. Plaise à Dieu qu’elle ait été épargnée De ce drame ma-
cabre, une seule consolation dont nous fait part le curé de Lachine: « le dé-
funt ayant toujours vécu en bon chrétien, s’étant confessé et ayant communié, 
aux pâques de la dite année. »  
  Comme le veut le dicton : « un malheur n’arrive jamais seul ». Un mois 
après l’horrible tragédie de Lachine, la mort vient m’arracher mon bébé 
Charles alors qu’il n’a que deux ans. Il y a une bonne secousse que 
j’appréhendais une fin prématurée pour cet enfant en qui la vie étant mal 
emmanchée, ce qui m’a rendue plus souple à la résignation. 
  
    
  
  Ayant accédé au rôle de chef de famille, Jean Boismené est devenu un 
fermier déterminé. Le gaillard poursuit le travail ébauché par mes deux pre-
miers maris. Il bûche, dérache et laboure avec vigueur. Les enfants 
s’accommodent bien de l’autorité du nouvel homme de la maison qu’ils in-
terpellent sous le vocable de « papa », surtout les garçons qui ont peu connu 
leur père. Pour les filles, il est « l’oncle Jean » selon l’usage poitevin. 
  Marcit-au bon Yeu, mes filles jouissent d’un bon portement. Quoique 
jeunes, elles savent décrasser aussi bien la maison que les enfants, cuire le 
pain, filer la quenouille et tirer les vaches. Je peux dire sans doutance 
qu’elles sont vite devenues des femmes parées à marier. Mais le mariage ne 
les intéresse pas pour l’instant. Leur réputation de filles industrieuses a vite 
fait d’attirer l’attention des colons plus fortunés, si bien que peu à peu, vers 
les douze ou treize ans, elles voient à tirer leur pécule en tant que domes-
tiques. À mesure que les filles quittent la maison, les garçons François et 
Jean-Baptiste prennent de plus en plus de place. 
  
    
  
  Après huit années de service attentionné et discret, Claude Volant vient de 
quitter la paroisse. Afin d’éviter toute confusion, Claude et Pierre sont mon-
tés sur la même barque à voiles. Cependant, à grand regret, les deux petits 
frères curés ont dû prendre des chemins différents. Claude a mis le cap sur 
Varennes et Pierre est devenu curé de Lachenaie. Monseigneur de Saint-
Vallier a choisi le grand Nicolas Foucault pour chausser les petits souliers de 
monsieur Volant. Nicolas Foucault est un jeune prêtre flamboyant. Ce fils de 
libraire parisien ne cesse de nous étonner par sa détermination et son élo-
quence. 
  Dès son arrivée, il s’attaque à la rédemption d’une pauvre âme pécheresse 
de notre paroisse. Séduite par un éminent officier, Marguerite Dizy n’a pas 
hésité à cocufier son mari, le malheureux  Jean Brieux. Le scandale est de 
taille et les détails entourant cette relation illicite s’étale au grand jour. Mgr 
de Saint-Vallier n’hésite pas à excommunier le séducteur. C’est une grande 
victoire pour le curé Foucault qui, du haut de la chaire, s’empresse de lire le 
libellé de l’exclusion du militaire. L’intervention musclée porte ses fruits 
puisque Marguerite retourne avec son mari et sa marmaille tandis que Fran-
çois de Jordy honore les charmes d’une femme bien à lui. 
  La brebis égarée étant rentrée à la bergerie, notre pasteur s’emploie main-
tenant à célébrer le 30e anniversaire de l’arrivée des premiers colons à Batis-
can. Il profite de ce dimanche d’août, lors d’une messe solennelle, pour 
éblouir les ignares colons que nous sommes, se répandant en une grandiose 
envolée oratoire, décrivant la beauté de notre pays. « Ce continent immense, 
aux terres fertiles et aux forêts infinies, ce pays, au fleuve et aux rivières lim-
pides et poissonneuses, mes chers frères, ce pays si magnifique est le reflet de 
la majesté du Créateur. » Son homélie est tellement sublime que par mo-
ments, je croirais entendre Petit Batisse dans ses envolées poétiques. Je crois 
bien qu’ils ont dû apprendre leur science et leur éloquence dans les mêmes 
bouquins. 
  Notre verbeux curé conclut ainsi: « Mes frères! Grâce à Dieu et au travail 
acharné de nos pionniers, la paroisse Saint François-Xavier de François-
Xavier fait l’envie de tous les villages de la belle vallée du Saint-Laurent. 
Malgré toutes les embûches, la vie agricole a pris un essor considérable et 
promet des jours encore plus glorieux. Il y a trente ans, soit en 1666, Batiscan 
n’était qu’un poste de traite où il y avait plus de Sauvages que de Français. 
Aucun animal domestique, aucun champ en culture. Aujourd’hui, nous 
sommes fiers de nos 361 habitants, de nos 57 maisons qui se mirent dans le 
grand Saint-Laurent ou dans l’incomparable Batiscan. Nous sommes fiers de 
compter maintenant 15 chevaux, 260 bêtes à cornes, 5 moutons et 149 co-
chons. Voilà, mes biens chers frères, des signes de progrès dont nous pou-
vons nous flatter. Après Québec et Montréal, Batiscan est devenue la plus 
grande agglomération de la Nouvelle-France. »
  
    
  
  L’Ite, missa est, chanté avec force et solennité, sonne la fin du sevrage 
pour les enragés de pétun. Tout en marchant vers la sortie, chacun sort de sa 
ceinture, son brûle-gueule, son petit silex pour la mise à feu, enfin, sa vessie 
de cochon, dans laquelle il a fourré sa réserve de tabac.
  Selon une habitude qui date de la construction de l’église, les hommes 
s’allument côté cimetière, les femmes, près du courant. L’allumage des pipes 
constitue un acte de convivialité, sorte de prolongement du rituel religieux 
auquel nous venons de participer. Rituel auquel sont conviés filles et garçons 
dès l’âge de dix à douze ans.
  Alors qu’on s’échange nouvelles et racontages, Jeanne Hardy élève la 
voix, impatiente de surprendre ses amies avec une brève, propre à chatouiller 
la fierté des 800 « filles des bois » maintenant en colonie. La nouvelle est ar-
rivée de Montréal par son mari, le notaire Trottain. Jeanne s’adresse à notre 
petit groupe, formé il y a maintenant 28 ans dans la Sainte-Barbe du Nou-
velle-France.
   — Saviez-vous que nous sommes toutes des « filles du roi? »
  Je m’empresse de lui demander :
   — Où se trouve notre carrosse? 
  Jeanne nous explique que son mari vient de rentrer d’un voyage à Mon-
tréal et qu’il y a appris une chose bien particulière. Elle quitte le groupe et re-
vient, tirant son mari par la manche.
   — François, raconte-leur ce qui se dit à Montréal concernant les filles que 
le roi a envoyées icit en Nouvelle-France. 
  Le notaire Trottain nous raconte la naissance de ce titre de « fille du roi » 
dont nous avons hérité.
   — Jeanne Mance, la fameuse hospitalière de Ville-Marie, dans une lettre 
envoyée en France parle de ces jeunes femmes dont le roi a favorisé 
l’établissement en Nouvelle-France. Elle les désigne sous le sobriquet de 
« filles du roi ». Ce surnom s’est répandu en France et commence à envahir le 
Canada. 
  Galant, le notaire ajoute :
   — Et bien, mesdames, vous n’êtes plus « les filles des bois », ni « les pu-
pilles du roi », ni « les filles à marier », mais bien « les filles du roi ». Per-
sonnellement, je crois que vous êtes tout cela à la fois. Il ne me reste qu’à 
vous féliciter pour cette reconnaissance de l’histoire envers votre dévouement 
à la Nouvelle-France. 
  
    
  
  Ainsi donc, moi, Marie Bouard, sacrée « fille du roi », me prépare à tra-
verser mon trente-deuxième hiver dans c’pays; hiver qui me fera passer du 
17e au 18e siècle. Mais avant d’entrer dans cette nouvelle tranche de ma vie, 
il me plaît de rappeler le souvenir de quelques pionniers dont la pipe est à 
peine refroidie.
  En premier lieu, l’aïeule de la seigneurie, Madeleine Cousteau. Il fallait 
être faite d’un solide bois pour traverser une vie semblable. Une vie d’une 
durée de 85 années dont 52 dans un pays qui ne choie pas ses femmes. Quand 
j’ai connu Madeleine, elle avait largement dépassé la soixantaine. J’admirais 
cette vieille femme que je croyais rendue au bout de sa sente, mais elle devait 
m’épater encore longtemps. Madeleine Cousteau a aimé ce pays jusqu’à le 
chérir, en passant par la haine, surtout quand les Iroquois ont massacré son 
deuxième mari, Émery Caltaut. Mais, c’est en tant que sage-femme que Ma-
deleine Cousteau aura marqué la jeune colonie de Batiscan. Au cours de sa 
longue carrière, elle a délivré suffisamment de femmes pour mériter le titre 
de « grand-mère de Batiscan ». Elle a même mis au monde ses 21 petits-
enfants et plusieurs de ses 65 arrière-petits-enfants, exploit dont sa famille est 
bien fière. 
  À l’âge de 65 ans, Laurent Lefebvre est allé rejoindre son ami le Bourgui-
gnon. Le patron de mon mari a toujours transbahuté une panse respectable 
qui, peu à peu s’est estompée. Durant ses dernières années, il a un brin gau-
chi, à la manière d’un vieux tronc de cenellier, jusqu’à devenir sec comme 
une feuille de tabac. C’était un vieux garçon sociable, généreux et pitre à 
souhait, surtout après quelques filets de rouge dans l’avalouère. Depuis la 
mort de Françoués, j’ai eu peu de nouvelles de la compagnie mais, j’ai dou-
tance  que Laurent a eu quelques enfarges avec certains collaborateurs.
  Le forgeron Quentin, qui a été un voisin joyeux et serviable pendant plus 
de 25 ans, aura raté le 18e siècle de quelques mois. Mes enfants gardent un 
souvenir attendrissant de ce célibataire guilleret, qui savait transformer sa 
boutique en véritable cirque où il se faisait clown, magicien, pour le plus 
grand plaisir des petits. 
  
    
  
  Je dérive donc lentement vers la soixantaine, tout comme mon bon mari 
Boismené qui espace ses présences sur les lieux de travail. Depuis la mort de 
sa femme, Michel Dallaux  a transporté ses hardes chez ma fille Madeleine. 
Dès son arrivée à Batiscan, Michel avait fait de Madeleine, sa préférée. Au-
jourd’hui, elle prend plaisir à le gaver de petites attentions tout comme elle le 
fait avec son papa Boismené. Tandis que François et Jean-Baptiste sont au 
travail, je collabore avec mes deux compagnons au jaunissement progressif 
de la maison. Par beau temps, nous fumons assis sur le grand chêne que mon 
défunt Jacques a couché dans  la mousse, il y a près de 40 ans. 
  Tandis que mon époux ménage ses paroles comme on ménage l’huile à 
lampe, Dallaux se fait de plus en plus volubile, surtout lorsque nous retour-
nons derrière les clôtures de notre enfance. Michel a le visage qui sourit 
quand il raconte ses frasques de gamin dans le port de La Rochelle. Il était 
fasciné par les foules bigarrées qui assistaient au départ des grands voiliers 
pour le Nouveau Monde. Il passait ses journées pieds nus à courir sur les 
quais, à fureter sous les appentis des vendeurs de camelotes et à transporter 
les sacs des voyageurs moyennant quelques sols. D’autres fois, nous nous 
rappelons notre terrible traversée et nos débuts pénibles en Nouvelle-France. 
Les jours d’hiver, nous jetons notre dévolu sur le jeu de cartes. Nous jouons 
la dernière brassée dès que le soleil commence à rosir la neige. Ces après-
midi autour de la table, dans l’odeur âcre du pétun et de la braise sucrée, 
trompent la rigueur et l’étirement de l’hiver. 
  
    
  
  Deux jours après la Chandeleur, une mauvaise nouvelle remonte le long 
corridor tout blanc de la rivière avec un vent humide. La nouvelle chagrine et 
fait jaser . 
   — Jean Moreau a feit sa crève.
  Âgé de 71 ans, il ne faisait pas grand train depuis une bonne secousse. Il 
n’y a pas un colon qui n’ait reçu un coup de main ou un petit conseil de ce 
pionnier. Menuisier d’expérience, c’est dans son parler pésant de Sainton-
geais qu’il enseignait aux jeunes colons. Il leur transmettait l’art de tout fa-
briquer avec peu, mais surtout l’art d’être fier d’un travail soigné : une hache 
bien aiguisée, un chambranle bien à l’équerre, une chèvre ou une table soli-
dement chevillée et bien applombée.
  Les enfants se régalaient de ses drôleries et ils aimaient bien se faire asti-
coter avec ses devinettes. On entendra longtemps l’écho de son rire sonore 
conclure ses calembours brillants ou éculés. Après 45 années de travail ardu, 
il laisse à son épouse Anne Guillet et à ses dix héritiers, une terre productive 
et une maison coquette et bien aplombée. Mais avant de partir il a pris soin de 
doter sa veuve d’une jeune esclave amérindienne qui répond au nom de Ma-
rie.
  
    
  
  J’ai souleur que le Requiem que vient de chanter Philibert Boy pour Jean 
Moreau est bien le dernier auquel j’assiste, du moins de mon vivant. La Ma-
richot a maintenant 63 ans et devient fragile comme une feuille d’automne. 
Ce matin du lundi de Pâques, Madeleine arrive alors que je traîne encore au 
lit, ce qui n’est pas mon habitude.
   — Ça ne va pas?  
   — Ma petite fille! J’étais à penser que je viens de traverser mon quarante-
quatrième hiver dans c’te pays. 
  Je termine ma phrase par une quinte de toux que je n’arrive plus à contrô-
ler.
   — Vous avez dû prendre fret. Je vais vous qu’ri une bonne tisane. Un 
autre secret de ma belle-mère, Perrine. 
  Avant que j’aie le temps de donner mon opinion sur les remèdes de Per-
rine, elle est déjà partie. À son retour, alors que j’ingurgite péniblement la 
précieuse potion, un bruit terrible me fait sursauter et je répands le liquide 
chaud sur ma paillasse.
   — La débâcle!
  Mon sang me bat les tempes en entendant ce mot de malheur. Jadis, il 
avait sonné comme une joyeuse musique quand il carillonnait la grande libé-
ration du printemps. Depuis que ses glaces révoltées ont retenti comme un 
glas pour mon défunt Françoués, son triste tintamarre me glace le dos. Mais 
je chasse vite cette mauvaise sensation. 
  Je suis un peu affaiblie mais capable de faire encore un bout de chemin, 
quitte à en tousser un bon coup, à boire les tisanes les plus répugnantes. Mal-
gré tout, je passe un bel été, cramponnée à mon bâton de vieillarde, crampon-
née à tous ces bruits qui ont été la musique de ma vie, depuis ma débarquée 
dans le pays. Je ne veux pas feir’ ma crève sans avoir vu et ouï les coureurs 
de bois piquer leurs canots vers la pointe Fortage en gueulant leurs chants de 
retour. Je demeure accrochée au claironnement énergique des coqs; aux meu-
glements primitifs des vaches ainsi qu’aux vagissements primaux de leur 
veau. Je veux entendre encore le chant des cigales, et ceux des oiseaux piail-
leurs, et la voix puissante du tonnerre qui fait trembler le cœur des Lauren-
tides. 
  Non, je ne veux pas feir ma crève sans avoir dit au revoir à mon automne 
rouillé. Je veux l’entendre me redire que l’hiver ne sera pas trop rude. Mais 
plus que toutes ces petites joies, il y a ce grand bonheur qui est en train de 
germer dans le ventre de Madeleine. Je veux l’entendre rire et brailler dans le 
giron de mon tablier.
  À mesure que l’été dérive vers les frimas matinaux, je suis écartelée entre 
la joie de vivre avec les miens et la douleur de sentir ma vie qui s’assèche peu 
à peu comme un ruisseau qui va manquer d’eau. La grande tendresse dont 
m’entourent mes trois hommes et mes deux filles m’aide cependant à nouer 
calmement mes dernières gerbes. 
  Vers la fin de l’été, c’est sans plaisir que je sape la soupe que m’offre Ma-
deleine. Je passe de longues heures étendue sur ma paillasse dans une sorte 
de réclusion, le dos endoloris par la dureté de mon grabat.
  C’est sur cette paillasse au parfum des champs que s’est déployé le cycle 
de ma vie : c’est icit que j’ai aimé, enfanté, pleuré; c’est icit que bientôt, mon 
âme abandonnera mon corps inerte. Malgré quelques moments d’angoisse, je 
ressens un grand calme en moi, comme lors de ces odorants matins de cuis-
son où la brume donnait au paysage un aspect d’apesanteur, de calme infini. 
Je passe de longues heures à regarder ma vie se découdre en petits morceaux, 
derrière mes paupières closes. Me reviennent des images d’une grande netteté 
que je croyais enfouies au plus profond de moi: les visages angoissés de mes 
parents près des bâtiments croulants de Saint-Savin; la longue traversée de 
l’Atlantique avec des montagnes d’eau chargeant le Nouvelle-France; la pe-
tite église de Québec d’où je sors au bras de Jacques; le ravage de mon corps 
pour libérer mon premier fils. Je revois mes filles arrangeant des paquets de 
fleurs pour le bouquet de grand-maman Jacquette. Cette image me trouble et 
me réjouie à la fois : je sais que bientôt je la reverrai là-haut, elle que je n’ai 
jamais revue depuis que le destin nous a arraché l’une de l’autre sur les quais 
de La Rochelle. Enfin la vision sinistre de ces boîtes de pin, fabriquées à la 
hâte par Jean Moreau emportant mon Jacques et mon Françoués pour leur 
éternité. 
  Je sens que Dieu est en train de reprendre, par petits souffles, la vie qu’il a 
déposé si généreusement en moi. Dans une douce confusion, je perçois des 
voix priantes auxquelles se mêlent les gazouillements d’un enfant, je con-
temple les Laurentides grandioses, qui ondoient à travers les larmes qui vien-
nent sceller mes paupières. 
  Sur ces images d’une infinie beauté, s’éteint ma grande passion pour la 
vie. C’est l’immobilité, comme la troublante inertie des grandes ailes du 
moulin banal qui figent lorsque le souffle du vent n’est plus. Samedi, trois 
septembre 1712. Âgée de 63 ans, la Marichot retourne à la terre.
  
    
  
  Certains ont dit bien du mal de nous, « les filles du roi ». Langues sales, 
petits barons renifleux de torchons, à la pensée et au verbe étriqués. D’aucuns 
ont entendu : « filles de joie », « filles à la cuisse accueillante » et autres co-
chonneries encore plus vulgaires et mensongères. Ceux qui ont injecté leur 
venin dans les livres d’histoire n’ont pas mangé notre pain, n’ont pas piétiné 
notre vase. Ce n’est pas parce que nos parents sentaient la terre et le pourin 
plutôt que la poudre à perruque et l’eau d’odeur qu’on est des moins que rien. 
On peut sentir la soue et avoir l’âme propre. Jacquette Bilaude n’aurait pas 
accepté que sa fille unique, baptisée et confirmée dans l’église abbatiale de 
Saint-Savin, montre ses chevilles à des aventuriers, si poudrés soient-ils. 
  Soyons clairs, une fois pour toutes, nous « les filles du roi », étions de 
bonne vertu. N’allez pas croire que la pieuse Anne Bourdon, l’intègre inten-
dant Jean Talon et le saint Mgr de Laval, chargés de choisir des filles de 
bonnes moeurs, auraient offert un laissez-passer pour la Nouvelle-France à la 
première sargail venue. Je puis vous assurer que sous la gouverne de ma-
dame Bourdon, nous marchions les genoux serrés… et c’est ainsi que nous 
dormions. 
  Quand les grandes voiles blanches du Nouvelle-France nous ont poussées 
loin des tours de La Rochelle, nous étions des jeunes filles inquiètes, angois-
sées. La traversée risquée, les histoires d’Indiens cruels, la crainte du froid 
nous effrayaient. Bien sûr, nous avions eu le choix entre sécher d’ennui et de 
misère dans un pays saigné par les guerres ou bien partir sous les voiles vers 
des terres incertaines.
  Sur le Nouvelle-France où on nous avait entassées, nous avons passé deux 
mois d’horreur. Deux mois de biscuits et d’eau infecte. Deux mois, accro-
chées au bastingage, à nous vomir le cœur; deux mois à chercher le sommeil 
dans la chaleur torride et la puanteur d’excréments et de vomi de la Sainte-
Barbe; deux mois à nous barricader les yeux avec nos poings pour ne pas voir 
les vagues terrifiantes qui tentaient d’avaler le navire. Combien sont débar-
quées à Québec, les yeux perdus et le corps tordu par l’agression des flots et 
une peur à rendre folle. C’est à travers ces épreuves que j’ai découvert la foi 
et la force de ces filles, venues consacrer sans réserve leur jeune corps au tra-
vail de main et à la maternité. Au fil des jours nous sommes devenues des 
conquérantes, des pionnières et, avant tout, des mamans tendres et dévouées.
  Lorsque nous sommes arrivées dans ce pays de neige et de maringouins, 
nous nous sommes vite rendu compte que nous débarquions dans un pays 
d’hommes. Mais allez donc mettre un pays à voiles quand tout est masculin 
sur ce morceau de terre à moitié enfanté! On a compris pourquoi peu de 
Françaises avaient consenti à traverser, pour dompter ce désert de glace et de 
forêt. Nous nous expliquons bien la présence du gouverneur et de l’intendant, 
empanachés à notre débarquée à Québec. Nous paraissent bien compréhen-
sibles la liesse sur la rade, l’exaltation des cloches, le tonnerre des canons, 
alors que nous défilions à petits coups de jarrets timides, sur la passerelle du 
Nouvelle-France. Nous étions les ventres féconds qui devaient mettre au 
monde un pays sans femmes, sans enfants. Nous étions celles qui venaient 
combler l’impatience des 700 célibataires pour qui il n’y avait que 45 
femmes en état de procréer. Nous étions le sang neuf dont la petite colonie 
avait besoin pour survivre. Ceux qui sentaient l’étable tout comme ceux qui 
flairaient le parfum, comprenaient bien ceci: pas de femmes, pas de pays. Fi-
nis la grande aventure, le beau rêve, on rembarque! 
  D’aucuns sont venus pour la fortune, pas nous. Lorsque j’ai quitté la 
France au printemps 1668, j’avais cousu dans un pli de ma robe les 300 livres 
que le roi m’avait fait remettre comme à toutes les autres. Je puis vous dire 
qu’après 44 années de labeur, ma fortune et celle de mes deux premiers maris 
s’élèvent à soixante-dix livres. C’est donc dire que chacun de mes sept héri-
tiers a recueilli une somme à peine suffisante pour s’acheter un cochon. 
  Nous sommes 800 « filles du roi », endormies le long de la vallée du 
Saint-Laurent, sous nos petites croix blanchies au lait de chaux. Peu à peu le 
temps a vaincu le cèdre, mais il ne peut rien contre le souvenir de nos fils et 
de nos filles. Nous étions venues enfanter; maintenant, nos enfants se 
compteent, par millions.
  Lorsque j’ai quitté cette terre, mon corps était sans vertu, mes membres 
secs, cassants comme de fines allumes et mes facultés fatiguées; mais j’avais 
hâte de montrer mon âme à Dieu. C’est avec calme et confiance que je me 
suis présentée devant sa face. Je sais qu’il avait pardonné mes moments de 
désespoir. Dieu, mon créateur connaît bien sa Marichot. Il devait se dire par 
moments que je ressemblais à son imprévisible Batiscan. Après avoir charrié 
ses eaux parfois avec colère, c’est près de la pointe Fortage qu’elle se récon-
ciliait avec le calme et s’abandonnait avec sérénité dans le fleuve aux grandes 
eaux. Je n’ai jamais su lire, mais j’ai appris sur les genoux de ma mère la joie 
d’enlacer des enfants et celle d’accomplir avec noblesse les travaux les plus 
grossiers. Oui, c’est avec fierté que j’ai boulangé et  décrotté les hardes râ-
pées de mes trois hommes et des neuf enfants que mes entrailles ont transpor-
tés d’un bâtiment à l’autre. C’est avec fierté et humour que j’ai porté le nom 
de Perrette. Je suis fière de mes vieux doigts nouasseux, tordus d’avoir manié 
la faucille, pincé les trayons de mes vache et donné la pitance à mes pou-
lailles et mes cochons. 
  Aujourd’hui, ma récompense est incalculable puisque les héritiers de mon 
ber se comptent par milliers. Elle est là, la fierté et la véritable richesse de la 
Marichot de Saint-Savin. Je peux dire avec les 800 filles du roi et toutes les 
autres femmes qui ont manié le balai de cèdre et la faucille que nous sommes 
fières d’avoir été grosses d’un pays si magnifique. Je salue ici toutes les 
femmes qui ont retroussé leurs manches derrière nous. Sachez que je vous 
aime profondément et que j’admire la place que vous avez prise dans ce pays. 
  
  En Nouvelle-France, du moins à Batiscan, le dimanche exerce un véritable 
enchantement, une sorte d’envoûtement qui atteint chaque membre de notre 
petite communauté. Je n’ai que six ans et mes parents me jugent apte à vivre 
avec eux le grand cérémonial du septième jour, celui réservé à Dieu. Chaque 
dimanche voit affluer de superbes images qui se rangent avec netteté dans la 
lumière vive de ma jeune mémoire. 
  Ce dimanche d’août, notre canot familial glisse en douceur en direction du 
grand fleuve. Papa s’assoit toujours à la poupe. Il dit que ça prend une boune 
charnure pour garder le canot dret.
  Maman, le visage coloré par l’été, est une souriante figure de proue. Ils 
sont tous les deux pieds nus; l’épiderme des pieds est doux à la peau fragile 
du canot et ne risque pas de la blesser. Mes parents ne mettront leurs beaux 
souliers français qu’après avoir accosté sur la grève, près de l’église, les élé-
gants souliers à boucle qu’ils portaient à leur débarquée à Québec, il y a une 
douzaine d’années. Le vent ne souffle pas et mes parents pagaient lentement, 
se contentant de pousser un peu d’eau pour se maintenir dans le courant. 
  Après sa fracassante descente des montagnes, la Batiscan devient une 
longue allée de lumière, calme, encaissée dans une forêt d’arbres à la frondai-
son somptueuse. Parfois, un saule s’incline au-dessus de l’eau pour nous of-
frir quelques instants d’ombre. Je me suis apporté un cartillon de pain à gri-
gnoter. 
   — Allez, lance un petit morceau, là, me suggère maman.
  En un éclair, un essaim de truites au ventre rosé frétillent dans la lumière 
et disparaissent avec le petit morceau de pain. C’est un dimanche magique, 
un de ces dimanches bénis où le soleil ruisselle avec profusion. Ces heures 
merveilleuses, entourant la messe, nous permettent de sortir de l’oasis étroit 
de notre abattis. 
  Nos parents du dimanche ne sont pas ceux de la semaine. Ceux du di-
manche ont tout le temps. Quoique fort modestes, ils profitent de ce jour du 
Seigneur pour se comporter en petits seigneurs, endimanchés, riches d’une 
journée sans travail. Ils relèvent la tête et jettent un regard reposé sur la beau-
té, l’innocence de la vie qui les enveloppe. Nos parents de la semaine voient 
l’utilité des choses, ceux du dimanche, leur magnificence. 
  Plusieurs, surtout « ceux de la rivière », arrivent à l’église en canot de bois 
ou d’écorce qu’ils couchent sur la berge. C’est là, entre les embarcations et 
l’église, que se situe la place des retrouvailles; on a tant de choses à se dire, 
après une semaine d’isolement. Le dimanche, c’est aussi la fête de notre curé, 
puisque le jour du Seigneur est aussi celui de son représentant. Il tend les bras 
à ses ouailles, comme un père accueille sa nichée d’enfants. Il profite du ser-
mon pour nous donner des nouvelles de la paroisse, renouveler notre provi-
sion de paroles saintes et de réprimandes pour la semaine à venir.
  Après la messe, nous les enfants, nous nous éloignons de l’odeur âcre du 
tabac qui entoure l’église. Nos parents, occupés à fumer et à causer, oublient 
totalement leur progéniture. Nous organisons des courses dans le chemin en 
pente du cimetière; c’est notre façon à nous d’être de bons paroissiens. D’un 
dimanche à l’autre, nous nous apprivoisons davantage, ceux du fleuve et 
« ceux de la rivière ». Dans ce brouhaha de gamins ébouriffés, je ne tarde pas 
à me dénicher une âme sœur.
   — Je me nomme Marie-Catherine Baril, j’ai six ans.
   — Moi aussi, j’ai six ans. Je suis Catherine, la fille de Françoués Dessu-
reaux !
   — Mon père, c’est Jean Baril.
  Une grande amitié vient de naître, une amitié solidement arrimée, dont la 
soudure tiendra ferme pendant les 65 prochaines années.
  
  Avec mes parents, nous nous arrêtons parfois, après la messe, chez ma 
nouvelle amie. Elle demeure près du fleuve, presque au confluent de la ri-
vière. Assis sur le dos d’un canot de bois, nos deux papas se parlent d’une 
voix chuchotante, puis soudain, tout leur corps se déchaîne sous la poussée 
d’un immense rire qu’ils ne semblent pas contrôler. Ils secouent furieusement 
leur pipe sur le canot qui résonne, puis crachent avec rage dans le courant. 
Nous, les enfants, feignons de les ignorer et poursuivons la construction de 
nos rêves dans le sable de la grève.  
  C’est lors d’une visite chez Jean Moreau, il y a quelques semaines, que 
j’ai vu le père de Marie-Catherine, pour la première fois. C’était rempli de 
gens qui buvaient du bouillon et de la bière d’épinette. En courant, j’avais 
perdu l’équilibre et je m’étais frappée contre la hanche du sieur Baril. Celui-
ci m’a prise dans ses bras et m’a prédit qu’un jour, un prince charmant 
m’enlèverait sur son cheval blanc.
  Le sieur Baril observe, ravi, le château de sable que vient de terminer son 
aînée, mais une vague malfaisante balaie aussitôt le chef-d’œuvre de mon 
amie, et du même coup, efface la joie dans ses grands yeux marron.
   — Dîner, les enfants !
  J’aime bien ces repas où la bonhomie réchauffe la maison, même si je 
n’échappe jamais aux innocentes gamineries du sieur Baril.
  
    
  
  À six ans, les amitiés sont d’une sincérité, d’une vérité que les traverses ne 
font que raffermir. La terrible épreuve qui s’abat sur ma nouvelle amie scelle-
ra pour toujours nos sentiments d’enfants fidèles. Une méchante nouvelle 
tombe sur Batiscan, comme une pluie glaciale en pleine canicule: Marie-
Catherine est orpheline. La mort vient d’emporter la jeune et jolie Marie 
Guillet alors qu’on s’apprêtait à célébrer son vingt-troisième anniversaire de 
naissance. Cruelle vague qui détruit les châteaux!
  Le cortège funèbre qui accompagne la jeune maman de Marie-Catherine 
progresse laborieusement dans le chemin fangeux, en ce mardi d’octobre. Le 
triste défilé doit parfois se disperser à travers les touffes de fardoches et les 
tignasses de hautes herbes pour éviter les flaques qui ont envahi l’unique sen-
tier des habitants. Hier, le soleil flambait sur la forêt laurentienne en pleine 
gloire. Au cours de la nuit, une lourde pluie, poussée par un vent furieux, a 
tout balayé. Fragile beauté. 
  Au cours de son homélie, le curé rappelle la grande piété de cette jeune 
canadienne, confirmée par Mgr de Laval. Il fait l’éloge de sa grande jovialité 
et de son dévouement envers sa famille et sa paroisse. Outre son mari et ses 
parents, Pierre Guillet et Jeanne Saint-Père, Marie Guillet laisse trois enfants 
ainsi que onze frères et sœurs, sans oublier sa grand-mère, Madeleine Cous-
teau. Je tiens fermement la main de Marie-Catherine et je pleure avec elle, 
me torchonnant  les yeux et reniflant à son rythme. C’est notre serment 
d’amitié pour toujours. 
  		
  
  Ainsi se passent notre enfance et notre adolescence, à pleurer ou à célé-
brer, avec la régularité des marées : à célébrer le remariage du sieur Baril 
avec Élizabeth Gagnon aux jours de nos 10 ans; à pleurer la mort de papa, 
aux jours de nos treize ans; à boire un bon coup de bouillon et de bière 
d’épinette au remariage de maman; à pleurer la mort de mon frérot Charles, à 
peine sorti du berceau, à l’âge de nos quatorze ans.
   Comme les ruisseaux qui s’infiltrent vers le courant de la rivière, à travers 
le silence des mousses, ainsi mon amie et moi glissons dans le monde des 
adultes. Marie-Catherine s’y installe rapidement et avec aplomb. Après les 
semailles, elle retontit sur la rivière, ramant comme un galérien, la proue du 
canot bien cabrée. Son sourire et ses grands yeux irradient un bonheur fou. Je 
crois voir une naïade sortie tout droit des profondeurs de la Batiscan. 
   — Tu ne sais pas ce qui m’arrive?
   — T’es en amour!
  Saisie par ma réponse spontanée, elle réplique nerveusement :
   — En amour, moi, en amour?
   — Tes yeux! Ouf, tes yeux! Tu vas incendier la forêt!
   — Un dieu, Catherine, un dieu! 
  C’est à l’église, durant le sermon, que Cupidon a transpercé le cœur de ma 
bonne amie. Elle exulte :
   — Il était là, à quelques pas de moi, un peu à droite. Parfois, je pouvais 
voir ses yeux comme des charbons. Sa chevelure, Catherine! Bouclée, noire 
comme une plume de corbeau. 
  — Tu es sûre que ça va?
  Ma question un peu bébête la ramène sur la terre du monde ordinaire. De-
puis trois semaines, elle ne vit que pour la messe et le sermon toujours trop 
court. C’est la transfiguration! Je la comprends bien puisque Jacques Massi-
cot est un garçon fort joli et avenant.
   — Ce matin, durant la messe, nos yeux se sont rencontrés. Après l’office, 
il m’a fait le baisemain et m’a déclaré son amour. Il m’a avoué que lui aussi 
me zieutait à la dérobée depuis une bonne secousse.
   — Je suis heureuse pour toi. Le vent a soufflé de ton bord, cueille le par-
fum qu’il t’apporte.
   — Le parfum de l’amour.
  Notre courte envolée poétique déclenche le rire facile de nos vingt ans.
   — Pour l’instant, si tu le veux bien, je me contenterai d’être votre chape-
ron. 
   — Un chaperon pas trop vigilant, j’espère? 
  
  
  
  Ce dimanche après-midi de juillet, Jacques Massicot nous invite à monter 
à bord de son canot. Je m’installe à la proue, aviron bien empoigné, tandis 
que Marie-Catherine s’assoit à plat, au fond, entre deux cintres, les mains ac-
crochées aux plats-bords. Ainsi, elle sera bien à l’aise pour admirer les mou-
vements gracieux de son dieu qui pagaie à la poupe. Nous descendons la Ba-
tiscan, Jacques et moi remuant à peine les eaux sombres avec nos pagaies. À 
l’embouchure de la rivière, nous devons durcir les muscles pour lutter contre 
le courant du grand fleuve. Bientôt, nous mettons pied sur une petite plage 
devant une maison à deux eaux et à la charpente soigneusement équarrie. 
  Pieds nus dans le sable fin, nous écoutons Jacques Massicot nous raconter 
comment, sans toucher à la cognée, il est devenu un des habitants les mieux 
nantis de Batiscan. Son histoire ressemble à un conte de fées dans lequel une 
marmite remplie d’or surgit devant un pauvre hère. 
   — Cette terre appartient à Pierre Contant et Louise Landry. Louise est la 
sœur de maman qui, elle, vit toujours en France. Ils cultivent icit depuis une 
vingtaine d’années. N’ayant pas d’héritier, oncle Pierre et tante Louise m’ont 
offert cette terre presque entièrement défrichée.
  D’un grand mouvement de bras, Jacques balaie une immense étendue 
d’emblavures et de boisé. 
   — Mais, c’est merveilleux, ce pacage et ces emblavures! s’exclame Ma-
rie-Catherine. 
   — Eh bien! mes hommages, madame.
  Je fais la révérence à Marie-Catherine. 
   — Vous savez que vous êtes une enfant gâtée, madame. Vous vivez déjà, 
avec monsieur votre père, dans une magnifique résidence : les étages, les lu-
carnes, les carreaux avec vitres et vue sur le fleuve. À l’étable : des vaches 
grasses, une paire de bœufs bien ferrés, des jouquoirs aux poules serrées. Et 
voilà que votre prétendant hérite d’une grande fortune. Quelle opulence! Et 
moi, votre bonne amie, je dois fourbir les planchers des riches, décrotter leurs 
hardes, dire « oui, madame, merci, madame », « monsieur est servi, un peu de 
vin pour monsieur? » Je joue avec ferveur la pauvre domestique martyre. 
Tandis que Marie-Catherine applaudit mon numéro, son beau Jacques ne sait 
trop qu’en faire. C’est la première fois que j’ai l’occasion de donner dans la 
comédie en sa présence. 
  Le grand amour de Marie-Catherine me dérange un peu. Non pas que je 
sois jalouse, mais je crains qu’elle ait moins de temps, moins d’intérêt pour 
moi. Je serais vraiment déçue que cette amitié s’assèche comme mousse au 
soleil. Elle a bien deviné mon anxiété. Un soir, alors que nous déroulons les 
images accumulées depuis l’âge de nos six ans, nous nous arrêtons sur celle 
de nous deux pleurant et reniflant près de la dépouille mortelle de sa mère. 
Elle intervient gravement :
   — Notre amitié, c’est pour toujours, nous l’avons juré. Il y a de la place 
dans le cœur humain pour l’amour et l’amitié. 
  Cela suffit à me rassurer. 
   — C’est bien ce que je pense aussi. Pour l’instant, mon travail me con-
vient. Pour ce qui est de l’amour, je suis capable d’attendre qu’un autre dieu 
aux cheveux d’ébène se présente à l’église. N’oublie pas la prophétie de 
monsieur ton père : « Un jour, un prince charmant t’amènera sur son cheval 
blanc. » Je me demande bien d’où il viendra ce prince charmant, car il n’y a 
que des chevaux sous poils roux ou noirs, icit à Batiscan. 
  
  
  
  Marie-Catherine devra cependant attendre encore une année avant de pré-
senter à son beau Jacques les cinq cents livres et les deux vaches que son père 
lui a offertes en guise de dot. Pendant ce temps, Jacques Massicot, en jeune 
homme industrieux, creuse des rigoles, travaille ses champs, construit des bâ-
timents, ne prenant de repos que dans les yeux brillants de sa bien-aimée. La 
prospérité colle au noir Saintongeais arrivé en Nouvelle-France avec six cents 
livres en poche et qui, en plus de l’héritage de son oncle, vient de se voir of-
frir par les Jésuites, ses anciens employeurs, une concession de six arpents de 
front sur la Batiscan. Une chance comme celle-là est aussi improbable que de 
voir le roi en personne nourrir les cochons dans votre étable.
  C’est dans une telle atmosphère d’abondance que le deux juillet, aux jours 
de nos 21 ans, Marie-Catherine Baril devient madame Massicot. L’aïeule des 
familles Massicot se met aussitôt à la tâche de remplir les berceaux; ce 
qu’elle fera avec la régularité des saisons. Lorsqu’elle congédiera la pelle à 
feu, à l’âge de 44 ans, sa fille cadette Marie-Anne complétera la douzaine 
d’enfants.  
  
  
  Depuis qu’ils sont dans leur nouvelle maison, mes visites aux Massicot, 
me réjouissent, mais me laissent le cœur un peu fade à mesure que le temps 
coule. Ayant coiffé ma sainte patronne depuis trois ans, la fièvre des ber-
ceaux commence à m’envahir les hanches. L’idée de passer ma vie à torcher 
les bébés et les planchers des étrangers commence à me peser. Marie-
Catherine a déjà quatre marmots, tout comme mes deux petites sœurs Marie 
et Françoise. Elles frottent leur propre plancher et dodichent une marmaille 
bien à elles. Lors d’une conversation folichonne, la dame Massicot me fait ce 
commentaire savoureux :
   — C’est vrai que la merde des autres n’a pas la même odeur que celle des 
nôtres.
  Nous rions du rire débordant de nos six ans. Sérieusement, j’enchaîne :
   — Mes 28 ans commencent à m’effrayer. Je me sens parfois comme un 
voilier sans allant, les voiles affalées, qui navigue avec autant de grâce qu’un 
quai. Non pas que je sois malheureuse, mais jai envie d’une petite saute de 
vent.
  Et nous répétons en chœur cette parole de son père : « Mais un jour vien-
dra où un prince charmant… » Merci, ma bonne amie, ces instants de folie, 
c’est la petite brise dont j’avais besoin. Je sens l’air glisser à nouveau sur les 
voiles de ma goélette.
  
  
  Depuis une semaine, je suis revenue à la maison pour le printemps et l’été. 
Il m’arrive souvent de remiser ma coiffe de domestique pour venir aider ma-
man, parfois des saisons entières. Les travaux de l’été sont rudes à ses reins. 
Je ne reprendrai ma coiffe qu’à l’automne. 
  L’air est d’une pureté… et c’est près de la porte grande ouverte que nous 
bavardons, maman et moi en cet après-midi chaud d’avril. Madeleine est tou-
jours en service chez madame Legardeur tandis que François et Jean-Baptiste 
varnoussent dans les bâtiments avec oncle Jean Boismené. C’est donc seule 
avec maman que je discute de mon avenir. Une visite inattendue coupe court 
à notre discussion. Marie-Catherine s’amène, le souffle court, l’œil inquiet. 
Elle est trempée et fatiguée de sa longue marche dans la boue et les traînées 
de neige qui résistent encore au soleil.  
   — Tu arrives à point, nous avons du thé chaud et de bonnes galettes 
d’avoine.
   — Ce n’est pas de refus, je suis à plat. 
  Ce n’est pas son habitude de faire une lieue à pied pour le simple plaisir, 
surtout qu’elle a les yeux pleins de sa  grossesse de cinq mois. Elle va droit 
au but.
   — C’est concernant papa. Tu sais qu’Élizabeth, son épouse, a accouché il 
y a quelques jours. Le bébé est mort-né et la mère, restée faible, doit garder le 
lit, ce qui laisse papa vraiment désemparé. Les gros travaux vont bientôt 
commencer et il n’y a pas une femme en santé dans cette maison. Marie-
Anne, la seule fille, n’a que onze ans et elle est de portement chétif. Des six 
garçons, les trois aînés sont de bons travailleurs qui n’hésitent pas à relever 
leurs manches devant une bonne assiettée. Les trois cadets, cependant, ont 
encore besoin d’être dorlotés. Papa n’est pas un homme de maison et à 57 
ans, je ne crois pas qu’il commence à mitonner. De plus, il ne sait trop quels 
soins donner à son épouse.
  Maman me fait signe de la tête et des yeux. Marie-Catherine saisit bien ce 
langage et mon sourire achève d’effacer l’inquiétude sur son visage.
   — Il n’y a que toi, Catherine, pour ramener la joie et la confiance dans 
cette maison désemparée.
   — Qu’en dit ton père?
   — C’est lui qui m’a invitée à faire cette démarche.
   — Tout un défi! Mais ça tombe bien, j’ai besoin de défis ces temps-ci.
  La maisonnée du sieur Baril, m’est assez familière, bien que mes visites y 
soient plutôt rares depuis le mariage de Marie-Catherine, il y a sept ans. 
L’idée d’aller vivre dans cette maison, témoin des dimanches de ma première 
amitié, ne me déplaît pas. Le sieur Baril a toujours été d’une parfaite correc-
tion envers moi, de plus, l’amitié qui me lie à sa fille a maillé nos deux fa-
milles au temps de nos six ans. Je sais que je devrai manœuvrer pour me faire 
accepter des garçons un peu turbulents, mais j’en ferai mon affaire. En moins 
de deux, Marie-Anne deviendra ma confidente et la détentrice de mes recettes 
les plus secrètes. Quant à madame Baril, j’aurai bientôt fait de la rendre à son 
mari et à ses enfants. 
  Je déménage donc mes nippes dans la haute maison à la gasparde du sieur 
Baril. Au rez-de-chaussée, la chambre des parents, la cuisine et le petit lit de 
Marie-Anne près du feu. Marie-Anne, la petite malade. Les garçons occupent 
le premier étage. De là, une petite échelle grimpe dans le comble divisé en 
deux. Juste en haut de la montée, sont alignés des sacs de grain et un indes-
criptible bric-à-brac. Les poutres sont décorées de tresses de blé d'Inde séché, 
réservé pour la semence. Au fond, une porte au grincement sec donne accès à 
la chambre de la domestique : grande lucarne ouverte sur le fleuve, comble 
très pointu, à cheval sur d’énormes chevrons balafrés, lit de plumes dormant 
sous une courtepointe aux couleurs tranchantes, enfin, image de la Vierge 
clouée à la poutre.
  
    
  
  J’entre donc avec assurance dans cet univers achalandé. Achalandé, 
comme toute la vallée du Saint-Laurent qui repart à neuf à tous les mois de 
mai. Les maisons prennent l’air après six mois de réclusion, les balais de 
cèdre s’agitent, portes et fenêtres baillent à longueur de soleil pour libérer la 
crasse et les microbes de l’hiver. Les rires, les cris, les bruits sortent des mai-
sons et envahissent les cours et les bâtiments de ferme, traversent les clôtures 
et se mêlent à la vie des voisins et des bêtes. Chacun retrouve ses sentiers 
abandonnés à l’automne. Sur le fleuve, traînent encore quelques plaques de 
glace et les barques à voiles reprennent du service entre Québec et Montréal. 
  Mes gaillards entrent eux aussi dans ce grand cérémonial printanier. 
Chaque matin, c’est le coq qui sonne le début des travaux. C’est lui qui a 
pour mission de séparer la nuit du jour; tâche prestigieuse dont le Créateur 
lui-même l’a investi, sans doute à cause de sa ponctualité rigoureuse et de son 
autorité implacable. Maux de dos, insomnie, fatigue, jamais un humain, si 
capricieux et si riche soit-il, ne trouvera en lui un complice à sa nonchalance. 
Les habitants font parfois des gorges chaudes sur le lunatique curé Philibert 
Boy qui oublie trop souvent de sonner l’angélus du matin. 
   — Il devrait confier ça à son coq !
  Il existe chez les coqs du voisinage une solidarité à toute épreuve. Dès que 
le ciel de l’est commence à rosir, le coq de Pierre Gouin casse le silence de sa 
voix claironnante et ébréchée. Le nôtre, les ergots crispés sur son jouquoir, ne 
tarde pas à lui donner une solide réplique. La joyeuse cacophonie se déplace 
d’est en ouest. Tour à tour, rejoignent la fête celui des Surin, des Feuilles 
Vertes, des Frigon et celui de Jean Moreau, le plus effronté de tous, puis celui 
des Massicot. Celui de la veuve Grimard est toujours hésitant, il espère peut-
être que son voisin, perché sur la flèche miroitante de l’église, se joindra à la 
fête. Puis, ceux de la rivière enchaînent, mais leurs voix se perdent aussitôt 
dans la sourdine de l’épaisse forêt. Si un de ces ténors manque à l’appel, c’est 
sûrement parce qu’il baigne dans la sauce, entouré de carottes et de naveaux. 
  
    
  
  Dès le début de mai, les colons n’en finissent plus de s’activer. La prépa-
ration de la terre, les semences, la fenaison, les moissons, tous ces travaux 
sollicitent les reins et les bras. Ils ne pourront diminuer la cadence que lors-
qu’ils auront ramassé le dernier navet au milieu d’octobre. 
  Les hommes partent donc pour les bâtiments dès que l’aube efface la der-
nière étoile. Cela me donne pleine liberté pour prodiguer les soins à Éliza-
beth. Je rafraîchis son lit, lui prépare un lait de poule qu’elle boit lentement, 
accompagné d’une galette de blé d’Inde. Puis, nous passons de longs mo-
ments à causer des choses de la maison, des progrès de sa santé. Un mois 
après mon arrivée, sans doute renforcée par mes soins et le soleil printanier, 
elle fait la surprise à tous en s’amenant à la table familiale. Tout au cours de 
l’été, elle fait la navette entre sa berceuse et son lit, se hasardant même à 
quelques courtes promenades au grand air. Jamais de plainte et beaucoup de 
reconnaissance au moindre service que je lui rends. 
  Trop tôt, l’automne s’amène avec ses pluies froides et ses matins frileux. 
Puis, l’hiver sans merci l’atteint de plein fouet. Après le jour des Rois, Éliza-
beth ne quitte plus son lit. Le chirurgien, Félix Thunay, vient la visiter tous 
les deux ou trois jours. Le sieur Baril et ses enfants voient avec effroi la ma-
lade dépérir rapidement. Un soir, le chirurgien confie au sieur Baril que sa 
femme ne s’en remettra pas. 
  Quelques dimanches plus tard, le curé Boy confirme la mauvaise nouvelle 
que connaissaient à l’avance tous les paroissiens. Élizabeth Gagnon était 
l’épouse en premières noces de feu le chirurgien Louis Moreau de Sainte-
Famille de l’île d’Orléans et en secondes noces de Jean Baril. Avec elle, j’ai 
lutté pour l’accrocher à la vie. Je vis intensément le deuil de cette famille à 
laquelle je suis attachée depuis près d’un an. Le bon curé Boy a vite fait 
d’aligner les sentiments du nouveau veuf vers la résignation à la volonté de 
Dieu. 
   — Je ne sais comment papa s’en sortira, me confie Marie-Catherine après 
les funérailles. Cela m’inquiète.
  La mort d’Élizabeth me laisse un certain sentiment d’échec. Je n’ai pas ré-
ussi à lui faire traverser l’hiver. Le sieur Baril me rassure : 
   — Écoutez bien, Catherine, vous avez donné les meilleurs soins possibles 
à ma défunte, mais devant le vouloir de Dieu, il faut s’incliner. 
  Je suis la fille de Marie Bouard et je n’ai pas la résignation facile, mais je 
dois taire ces sentiments d’impuissance qui bouillonnent en moi. Devant 
l’urgence du travail à accomplir, je retrousse mes manches, tout en me ques-
tionnant sur les intentions du sieur Baril à mon endroit. Il était convenu que 
je quitterais dès qu’Élizabeth serait sur pied. Quelques jours après les funé-
railles, il me demande de bien vouloir continuer mes bons services à la fa-
mille. 
   — Nous avons besoin de vous, Catherine.
  
    
  
  Je remonte donc dans ma petite échelle, celle que j’ai fait couiner pour la 
première fois, il y a un an. La vie reprend. L’oiseau des sucres salue bientôt 
le printemps de sa voix disgracieuse. Les sucres, les labours, les semailles, les 
foins, les longues journées de labeur reprennent sur la ferme de Jean Baril.
  Chaque soir, sitôt la prière terminée, chacun regagne sa couchette tandis 
que Jean Baril retourne jeter un dernier coup d’œil aux bâtiments. Face au 
fleuve, il s’attarde à tirer une dernière bouffée d’air frais, assis, immobile sur 
le tronc d’arbre poli qui sert de banc depuis trente ans; un billot semblable à 
celui qui est couché dans la mousse près du four à pain de maman. Les jon-
gleries du veuf Baril sous les étoiles se prolongent un peu plus chaque soir, 
depuis la mort de sa femme. 
  Quant à moi, bougeoir à la main, je fais grincer les sept barreaux de 
l’échelle qui me conduit à ma tanière. La flamme insécure de la chandelle fait 
danser les ombres des longues tresses de blé d’Inde suspendues aux solives 
des combles. C’est dans cette solitude que je remplis mon âme de sérénité. 
Appuyée sur le rebord de la fenêtre, la tête dans la lucarne éclairée par la lu-
mière blanche de la lune, je fixe le long chemin lumineux qui relie en biais 
les seigneuries des Becquets celle de Batiscan. 
  Ce paysage fantastique avec son flux de clarté nocturne fait sourdre en 
moi un vague à l’âme, une angoisse qui me donne froid. Je me sens à l’aise 
dans cette famille qui m’a bien accueillie et qui m’accorde toute sa confiance. 
Les trois aînés, Joseph, Mathurin et François, sont remplis d’attention pour 
moi. Marie-Anne qui aura bientôt douze ans copie mes moindres mouve-
ments. Je crois que dans son cœur, j’ai vraiment remplacé sa mère. La petite 
est jolie et ingénieuse, mais fragile comme les roseaux de la grève. Les trois 
cadets, Jacques, Pierre et Jean-Marie, sont trois petits crapounets charmants 
qui me considèrent aussi comme leur mère. Cependant, lorsque nous avons 
terminé le dernier Ave du soir, je redeviens la servante qui fait grincer son 
échelle et s’efface sous les combles, comme un comédien disparaît dans la 
coulisse, soustrait aux applaudissements de la foule. Je crains que cette frus-
tration quotidienne me conduise à un âge où je serai trop vieille pour fonder 
mon propre foyer. 
  Certains soirs, l’odeur douce des céréales séchées qui me vient de la pièce 
voisine me ramène dans mon enclos chéri de la rivière, du temps où papa vi-
vait. Si un jour, un prince charmant doit m’enlever, je voudrais qu’il soit 
comme lui : joli, rieur, généreux et infatigable à bercer les enfants. Je pense 
aussi à maman. Je sais à quel point elle a trimé dur et je sais aussi que son 
dos la fait terriblement souffrir et cela depuis des années. Elle était si orgueil-
leuse de son potager qu’elle y passait des heures, à croupion sous son cha-
peau de paille à large bord. C’est par choix que je suis demeurée avec elle 
jusqu’à ce que les enfants soient établis. C’est le devoir de la fille aînée de 
ramer au même balancement que sa mère et de demeurer dans la barque tant 
qu’il y a des passagers. 
  Ce soir de mars, je viens de remâcher tous ces souvenirs pour la centième 
fois. Alors que je suis à fermer les contrevents pour contrer le souffle cru du 
vent, me parvient le gémissement de ma petite échelle, puis des pas feutrés, 
lourds, sur le plancher de madriers... les pas étouffés de mon maître. J’ai le 
sang qui s’arrête. 
  
    
  
  Marie-Catherine me trouve particulièrement exubérante en ce dernier di-
manche de mars. 
   — Pour une fille qui a passé la journée d’hier aux sucres, tu es fringante 
comme une biche. 
   — N’oublie pas que je suis entourée de six vaillants chevaliers toujours 
prêts à sacrifier leur vie pour m’éviter une écharde. Les sucres, la débâcle qui 
se prépare, le soleil qui éclabousse, le printemps à pleines rigoles, ça stimule, 
même une Catherinette. 
   — Tu ne serais pas en amour, toi?
   — En amour, moi?
   — Ça ne ment pas !
  L’insinuation de mon amie me met mal à l’aise. Je dois couper court à cet 
échange en empruntant le personnage de la domestique affairée :
   — Excuse, il faut que je voie au dîner.
  Nous sommes en pleine période de pénitence et le repas du midi est dé-
pourvu d’apparat. Qu’importe, pour moi, la visite de la souriante madame 
Massicot et de sa petite famille, c’est comme Pâques au mitan du carême. La 
rencontre entre parents et amis est une belle gâterie qui n’écorche en rien les 
règles austères de la sainte quarantaine. 
  Durant le repas, comme dans toutes les bonnes familles chrétiennes, nous 
commentons le sermon du curé, en ce quatrième dimanche du carême. Le 
prédicateur n’a pas semblé trop à l’aise avec la multiplication des pains et des 
poissons. Ici, dans notre pays, nous n’avons pas l’habitude des grands ras-
semblements de cinq mille convives qui ont tous négligé d’apporter leurs 
provisions. Pour ce qui est de la multiplication des poissons, Mathurin vient à 
la défense du curé. 
  Le jeune homme de quatorze ans ne se prend pas pour Jésus, par contre il 
confie aux convives ses multiples secrets de pêcheur astucieux, dévoilant 
avec générosité les moindres repaires de ses poissons favoris. Les belles 
truites au dos noir et au ventre rosé se prennent à la ligne dans la rivière et 
dans les criques. À l’embouchure de la rivière, il est possible de remplir de 
pleines poches de petites morues d’hiver. On peut les pêcher à la ligne, mais 
au filet, vous pouvez en récolter des centaines dans une même levée. Sur les 
battures, on cueille les anguilles à pleine brouette. Il faut les capturer à la fas-
cine à condition que les installations soient solides et bien emmanchées: 
gaules bien enfoncées dans le sable et treillis de harts entrecroisés serrés.
   — Je suis certain que je pourrais nourrir toute la population de Batiscan 
en trois ou quatre jours de pêche. 
  Son grand frère Joseph le ramène au rang des mortels.
   — Si tu veux faire des miracles pour nous, oublie les poissons. Change 
plutôt la cruche d’eau en un bon bordeaux, ça sera plus agréable pour tous.
   Le sieur Baril coupe court à la discussion de ses deux aînés. Il donne de la 
poitrine à sa voix et amplifie ses gestes : 
   — Dans dix jours, ce sera le 1er avril. Comme vous le savez, cette journée 
est l’occasion d’une certaine gaieté qui égratigne à peine les lois du saint ca-
rême. À cette occasion, j’ai crû bon d’inviter mes deux fils Louis et Jean avec 
leurs épouses, question de les ramener parmi le monde. Il paraît qu’ils ne sor-
tent pas de leur terrier depuis leur mariage le mois dernier. 
  Les rires étant devenus sourires, la voix solennelle poursuit :
   — Vu la longue amitié qui nous lie à la famille Dessureaux, j’inviterai 
aussi la mère de Catherine et monsieur Boismené, ses frères François et Jean-
Baptiste ainsi que sa sœur Madeleine. 
  Bien droite, tablier et coiffe impeccables, j’écoute le maître de la maison, 
les yeux discrets. Une bonne servante doit savoir se tenir. Le sieur Baril 
poursuit :
  — Puisque nous fêterons le poisson d’avril ensemble, il faudrait… en-
fin…il faudra être vigilant. Il y a des poissons qui se laissent prendre plus fa-
cilement que d’autres, n’est-ce pas, Mathurin?
  Et il s’arrête tout net, puis reprend : 
   — Vous avez bien compris?
  Il enfile une longue rasade de thé, puis il éclate d’un gros rire. Alors que je 
dessers la table, les convives sont tous dehors à respirer l’air frais du prin-
temps. Le grand fleuve trahit sa débâcle prochaine à grands coups de fissures 
qui lézardent la surface glacée sous les feux d’un soleil persistant. Les fils de 
Jean Baril sont moins préoccupés par ce spectacle printanier que par les pa-
roles intrigantes de leur père. Marie-Catherine, qui est restée à l’intérieur 
pour m’aider, tente de m’arracher quelques mots compromettants :
  — Dis donc, Catherine, parle-moi un peu des sous-entendus de papa, tu ne 
refuserais rien à ta meilleure amie? 
   — Mais, tu as l’air d’oublier que je ne suis que la servante. Tout ce que je 
sais, c’est que son invitation est sérieuse puisqu’il m’a prévenue de préparer 
le repas.
   — Tu ne connais pas mon père comme moi.
   — Bien sûr que non. Après tout, c’est ton père à toi. C’est toi qu’il a tri-
cotée, pas moi.
  Marie-Catherine a souvent décrit son père comme un pince-sans-rire rusé 
et imprévisible. D’un même souffle il peut entraîner votre esprit vers des 
pensées sublimes et enchaîner avec un calembour qui ferait frémir le curé. 
Pour un tel lascar, le poisson d’avril est une occasion alléchante de tenir sa 
maisonnée en laisse. Ses proches sont donc vigilants comme des truites en 
eau claire pour ne pas mordre à l’hameçon. Pour l’instant, la méfiance étant 
bien installée, le sieur Baril tortille et caresse malicieusement les pointes de 
sa moustache, heureux. Marie-Catherine aimerait bien raccrocher la conver-
sation que je viens d’évincer un peu cavalièrement. Elle rapplique donc dès 
que nous avons rejoint la famille devant la maison :
   — Je sens qu’il y a anguille sous roche.
  — À propos d’anguille, ton père m’a justement demandé de préparer un 
pâté au poisson pour samedi prochain. Nous avons encore une bonne quantité 
d’anguilles vertes gracieuseté de notre Mathurin-pêcheur. N’est-ce pas, Ma-
thurin?
  Pour éviter les questions trop embarrassantes de Marie-Catherine, 
j’entreprends une conversation avec Mathurin. 
   — Lorsque tu as parlé de la pêche tout à l'heure, je croyais entendre mon 
père. Les gens de la rivière l’avaient surnommé « le pôchou », comme on di-
sait dans sa Bourgogne natale. Accompagné de son fidèle ami, Michel Dal-
laux, il descendait la rivière jusqu’à l’embouchure, puis, tous deux  remon-
taient quelques heures plus tard, le fond de leur pirogue grouillant de longues 
anguilles visqueuses, mais délicieuses.
   — Ça fait longtemps que ton père est mort?
   — Seize ans.
   — Je connais son compagnon de pêche, Michel Dallaux.
   — Maintenant, il ne sort plus beaucoup, il est de méchant portement. 
  Le marchand de sable est passé et les enfants Massicot deviennent marris. 
Leur braillage soutenu sonne le signal du départ. Je suis heureuse d’avoir pu 
éviter un tête-à-tête embarrassant avec Marie-Catherine.
   — À dimanche donc!
  Sur cette invitation réitérée, noyée de pleurs d’enfants, les Massicot re-
prennent leur sentier de neige, vers leur grande maison.
  
    
  
  Ils sont tous là, en ce premier avril : maman et Boismené, mes frères, 
François et Jean-Baptiste ainsi que Madeleine et tous les enfants et petits-
enfants Baril. Qui aurait voulu manquer le fameux pâté au poisson de Cathe-
rine et surtout la fameuse plaisanterie qu’a sans doute cuisinée pour eux leur 
imprévisible père. Suppositions, discussions, indiscrétions, le mystère reste 
complet. 
  Le repas, qui calme les appétits, ne relâche pas pour autant l’état de vigi-
lance établi entre les enfants et leur père. Tout au cours du repas, chacun épie 
à la dérobée le père-magicien qui sortirait tout d'un coup une colombe ou un 
lapin de sa redingote. Le secret du sorcier reste impénétrable derrière ses rires 
abondants, ses propos joyeux et ses gestes amples. Il se délecte avec ostenta-
tion de l’effervescence créée chez ses convives. Quant à moi, je recueille 
avec modestie les compliments pour mes talents culinaires. Les assiettes ran-
gées, le thé servi, je me tiens bien droite au bout de la table près de mon 
maître, prête à répondre aux moindres désirs des invités. C’est ce moment 
que le sieur Baril choisit pour élucider l’énigme qui taraude ses enfants de-
puis une semaine. 
  Il se lève lentement, avec solennité. On pourrait entendre respirer une puce 
derrière ce silence. Bouches béantes, cuillères immobiles au bout des poings, 
les fils sont accrochés. 
  — Chers amis, chers enfants, lorsque je suis arrivé à Batiscan, il y a plus 
de 30 ans, je suis allé rencontrer Françoués Dessureaux, le commis de la 
pointe Fortage. Il m’a vendu à bon prix, tout le gréement nécessaire pour la 
pêche et la chasse, et m’a fourni avec grâce, conseils et bons rires : tout le né-
cessaire pour sceller une solide amitié. Étant entré au service des Jésuites, si-
tôt sorti de l’enfance, je connaissais très peu la vie aventureuse des chasseurs; 
il me tardait donc de découvrir ce monde fascinant. 
  En compagnie de Pierre Guillet, mon futur beau-père et de Jean Moreau, 
mon ange gardien, je suis entré dans le légendaire sanctuaire forestier du Ca-
nada. Nous avancions avec assurance, emportés par la magnificence des 
lieux. La splendeur des arbres, les chants d’oiseaux, les déplacements subits 
des petits mammifères nous ravissaient. Il avait été convenu que nous de-
vions rentrer le soir même. 
  Le récit captive les convives, les plus jeunes surtout. Mais, Louis et Jean, 
ceux qui sortent aujourd’hui de leur tanière de nouveaux mariés, craignent 
que leur père ne revienne sur une histoire maintes fois rabâchée. Ils jugent 
bon d’intervenir :
   — Vous n’allez quand même pas nous ramener votre histoire des trois 
pauvres Français perdus dans les grandes forêts canadiennes en pourchassant 
un chevreuil!
  Jean les regarde d’un rictus moqueur et poursuit. Cependant, il passe vite 
sur leurs deux nuits sous les sapins et leur marche insensée, enfermés dans le 
cercle imaginaire des explorateurs perdus. Puis soudain, son discours bi-
furque et il parle abondamment de ruisseaux, ce qui n’était pas coutume dans 
ses récits antérieurs. Il vient de ficeler son auditoire à une nouvelle intrigue : 
celle des ruisseaux.
   — Nous avons réalisé soudain que nous étions vraiment égarés. Pierre 
Guillet était d’avis qu’il fallait trouver un cours d’eau qui nous conduirait in-
failliblement à la rivière ou au fleuve. Nous avons d’abord suivi deux jolis 
criques qui ont disparu dans la mousse, puis un troisième qui nous a enfin di-
rigés au pied des derniers rapides de la Batiscan, à environ une lieue en 
amont de la pointe Fortage. Quelques jours plus tard, j’ai raconté notre mésa-
venture à Petit Batisse qui m’a expliqué : « Trois hommes égarés pendant 
trois jours qui suivent trois ruisseaux! Réfléchissez bien Monsieur Baril, ce 
n’est pas banal. Il y a un sens à tout ça. Cherchez bien dans votre vie, vous 
trouverez. » Il ajouta un brin moqueur : « Il faudra cependant qu’on se ren-
contre un soir où le ciel sera fleuri, je vous enseignerai comment lire les ciels 
pour ne pas retourner dans l’harbe de détourne ». Il a conclu avec cette 
graine d’ironie : « Ne chassez pas trop en dehors de vos terres, c’est la loi des 
Blancs. »
  Fort de l’attention soutenue qu’il suscite, le sieur Baril poursuit :
   — Le printemps dernier, après la mort d’Élizabeth, j’aimais allonger la 
journée, méditer, le soir, face au silence du fleuve. C’est de ce silence qu’ont 
surgi les trois ruisseaux qui dormaient dans ma mémoire depuis 30 ans. D’un 
seul coup, les paroles de Petit Batisse m’ont traversé l’esprit comme une 
étoile filante dans la nuit. J’ai été troublé de revoir ces trois ruisseaux, dans 
leurs méandres et leurs bouillonnements les plus intimes. Du même coup, j’ai 
réalisé combien ces ruisseaux ont découpé ma vie en tranches bien distinctes. 
  Jean Baril n’a pas habitué ses enfants à un discours où il pince ses cordes 
intimes. Son histoire de ruisseaux les intrigue de plus en plus et crée une at-
mosphère de mystère qui possède toute la maisonnée. Il enchaîne :
   — Dieu m’a fait rencontrer deux femmes merveilleuses qui ont partagé 
ma vie et m’ont donné les beaux enfants que vous êtes. Cependant, il m’a fait 
payer très cher ce merveilleux héritage. Marie Guillet et Élizabeth étaient des 
ruisseaux d’une grande vitalité, mais Dieu a voulu qu’elles dorment mainte-
nant dans le silence de la mousse. Je devais chercher les eaux vives d’un troi-
sième ruisseau qui irait rejoindre les eaux du grand fleuve et qui apporterait 
la pérennité à ma maison. J’ai mis toute ma confiance en Dieu qui n’a pas 
tardé à me faire découvrir cette femme courageuse. Zenfants! votre père a 
trouvé son troisième ruisseau!
  Question de rendre l’aboutissement de son récit encore plus insupportable, 
il prend une grande lampée de thé qu’il ingurgite lentement, tout en zieutant 
sa progéniture, puis il lève un coin du voile qui intrigue ses rejetons depuis 
une semaine:
   — Elle sera là, à mes côtés, au pied de l’autel, mardi le 22 avril prochain. 
   Les yeux fouillent l’appartement, les fenêtres, l’escalier tandis que les 
oreilles se pointent. Peut-être qu’un bruit, une voix viendra de l’étage, de 
quelque part. Le petit auditoire explose lorsque le sieur Jean Baril 
s’allongeant le bras, bien lentement, vient rejoindre la main de sa servante. 
  J’avais attendu ce moment avec une joie mêlée d’angoisse. Tout le temps 
du discours de mon futur mari, le sang m’avait martelé les tempes et fait 
flamber mon visage. Heureusement, dans les moments solennels, on ne re-
garde pas les domestiques. 
  J’enlève tablier et cornette pour recevoir les embrassades de ma famille et 
de mes nouveaux enfants. Marie-Catherine pleure un bon coup dans mon 
chignon, répétant sans arrêt : « Catherine! Catherine! » Marie-Anne 
m’encercle la taille de ses bras décharnés et me rassasie de : « maman, ma-
man! » Comme aurait dit notre ami Jean Moreau : « toute une fricassée de 
museaux! » Je passe le reste du repas bien assise aux côtés de l’homme de la 
maison tandis que Marie-Catherine coiffe le bonnet de domestique. 
  
    
  
  Joseph, l’aîné du deuxième lit, ne manque jamais une occasion d’asticoter 
son père. Tous deux se vouent une admiration réciproque. La nouvelle l’a 
fortement réjoui, mais ne l'a pas surpris. 
   — Allez, papa, je ne suis plus un crapoussin. Expliquez-moi pourquoi un 
homme marche vingt minutes pour aller boire une gobelet d’eau à la maison 
alors que des bassins sont remplis d’eau d’érable à portée de la main. Et puis, 
dites-moi, papa, ce qu’on peut bien varnousser dans le grenier alors que toute 
la maisonnée est à jouc. 
   — Qui t’a dit que…
   — L’échelle, papa. Quand c’est Catherine qui monte, l’échelle grince 
bien gentiment. Quand c’est vous, elle gémit, la pauvre.
   — C’est simple, mon gars, les semailles s’en viennent, faut bien égrainer 
les épis de blé d’Inde.
   — Ah bon! C’est la première année qu’on égraine au mois de mars. Et 
puis, où sont-ils les grains que vous avez préparés?
  Ces propos taquins de Joseph me rappellent le fameux soir où les gémis-
sements de l’échelle m’avaient annoncé la visite de mon maître venu me dé-
clarer son amour. Il m’avait dit tout le respect et l’admiration qu’il éprouvait 
pour moi : 
   — Malgré la longue maladie d’Élizabeth, tu as su maintenir la joie dans la 
maison. Mes enfants te considèrent un peu comme leur mère, de plus, les sen-
timents que j’ai pour toi ne sont plus ceux du maître envers sa servante.
  Je lui ai demandé de me laisser le temps de consulter mon bonnet de nuit. 
C’était pour le faire languir un peu, car je ne me tenais plus de bonheur. Puis, 
discrètement il a rencontré maman et Jean Boismené. 
  
    
  
  Le 19 avril 1704, nous passons chez le notaire Normandin et trois jours 
plus tard, alors que je suis âgée de 29 ans, je deviens la troisième épouse du 
sieur Jean Baril qui vient de célébrer son 58e anniversaire de naissance. La 
cérémonie a lieu dans la vieille église seigneuriale. Cette église, qui a mon 
âge, accuse des signes évidents de vétusté. Quelques pieds en moins, elle fe-
rait penser à l’étable où l’Enfant-Jésus est né. Il n’y manque que le bœuf et 
l’âne, mais leur odeur y est bien établie. 
  Chaque printemps, ces odeurs sont supplantées par les senteurs de moisi 
que réveille la crue des eaux. Si ce n’était de son campanile dont la base dis-
paraît dans le sombre édredon de chaume, elle ressemblerait au comptoir 
abandonné de la pointe Fortage, avec ses murs vermoulus. Dans leurs dépla-
cements, les fidèles doivent mesurer leurs pas pour ne pas trébucher dans les 
enfonçures du plancher. Heureusement, près du presbytère, un tas de pierres 
nous rappelle que bientôt commencera l’érection de notre nouvelle église. 
  Je n’ai rien fait de particulier pour séduire le sieur Baril. Je me suis con-
tentée d’être une bonne domestique, d’après les principes hérités de ma mère. 
Quant aux enfants, ça fait un bon moment qu’ils font vibrer mes fibres ma-
ternelles. En épousant leur père, je confirme à ces gaillards qui assistent à la 
cérémonie toute mon affection pour eux. Ils n’arrivent pas à croire que la 
femme agenouillée près de leur père, c’est leur Catherine, celle qui disparaît 
chaque soir sous les combles. 
  Même dans mes plus belles rêvasseries de vieille fille, je n’aurais imaginé 
devenir le ruisseau qui conduirait le sieur Baril et sa famille vers des eaux 
plus calmes. Alors que le célébrant distribue la communion, ma pensée re-
tourne dans mon grenier où je me soûlais de rêves à même la voie lactée, la 
tête dans la lucarne. Marie-Catherine me ramène vite à la réalité. Alors 
qu’elle revient de la communion, elle me fiche un discret petit coup de coude 
qui me va droit aux côtes et au cœur. 
  Immédiatement après la cérémonie, toute l’assistance, le curé Michel-
Philibert Boy en tête, franchit la demi-lieue qui sépare l’église de la maison 
de Jean Baril. Le curé doit procéder dans les plus brefs délais à la bénédiction 
de notre lit nuptial. Ceux qui prenaient place dans l’église sont maintenant 
entassés dans notre chambre à coucher et débordent partout dans la maison. 
Debout, à côté de mon époux, j’écoute avec piété la formule que récite avec 
conviction notre dévoué curé : « Souvenez-vous que ce Lit Nuptial sera un 
jour le lit de vôtre mort, d’où vos âmes seront enlevées pour être présentées 
au Tribunal de Dieu ».
  Les paroles que je viens d’entendre et la vue du lit qu’on bénit pour la 
troisième fois me donnent le tournis. Moi, épouse du sieur Jean Baril, je n’y 
crois pas encore vraiment. Depuis quelques années, à la lumière des commé-
rages que quêteux et colporteurs m’échangeaient contre leur soupe, je refai-
sais ma liste de tous les mâles aptes au mariage à dix lieues à la ronde. Le 
nom de Jean Baril n’a jamais été mentionné dans mon répertoire. J’étais déjà 
comblée d’être à son service et l’idée de vivre dans son intimité ne m’avait 
jamais traversé l’esprit. 
  Ce mariage me propulse au rang des dames importantes : celles à qui on 
offre les honneurs aux baptêmes, aux mariages et aux manifestations parois-
siales. Le sieur Baril ne cache pas sa satisfaction, quand, portant chemise de 
chanvre et mouchoir à col sous son justaucorps, il prend place à l’église dans 
le banc d’œuvre à côté de sa jeune dame.
  Aux grandes occasions, la dame Baril porte robe de soie et chaussures 
françaises. La fille de Françoués Dessureaux et de Marie Bouard est capable 
de vivre avec étiquette et peut jouer la petite bourgeoise avec subtilité. Heu-
reusement, la nouvelle dame Baril n’a pas perdu son petit côté amuseur qui 
lui va si bien. Cette aptitude à la plaisanterie lui est très utile, particulière-
ment lorsque sa mère et ses petits frères donnent dans le « dame Baril », 
« comtesse du Baril » et autres titres pompeux. « Est-ce que la comtesse du 
Baril a nourri ses cochons ce matin? » Pinçant les lèvres, je leur présente ma 
main à baiser. Cette gouaillerie se communique vite aux fils Baril qui récla-
ment plus que leur part de baisemain. 
  
    
  
  Cet après-midi d’octobre, j’emprunte la petite échelle qui donne dans le 
fatras du grenier. Le ber familial est toujours là, dormant sous un amas de 
poches de jute terreuses. Ça fait quatre ans qu’on n’y fait plus attention : de-
puis Jean-Marie, le benjamin d’Élizabeth.
  Après le souper, je dis à Joseph :
  — Au cours de ton menuisage hivernal, pourrais-tu prendre quelques mi-
nutes pour radouber le ber. Les berceaux ont perdu leur rondeur et quelques 
barreaux sont disparus. Je ne vois pas comment on pourrait endormir un pou-
pon dans un cossin semblable. 
  Tous me regardent un peu incrédules et me fixent le ventre. Rien ne paraît 
sous mes trois longues robes.
   — Zenfants, comme vient de le dire votre mère, il se pourrait qu’au cours 
des prochaines années on ajoute quelques écuelles autour de la soupière. Jo-
seph pourrait sans doute amancher le ber et ouvrer une table, plus longue 
d’au moins trois pieds. 
   — Trois pieds ! Ça va faire au total 10 pieds. Une table de 10 pieds serait 
trop longue pour notre maison. Il faudrait jeter un mur par terre. 
  — Zenfants, nous allons abattre, non pas un mur, mais les quatre murs 
ainsi que le couvert, puis nous allons rebâtir à neuf. Cette maison commence 
à être trop petite et dépenaillée après toutes ces années. Nous allons recons-
truire un peu plus haut, dans le défaut de la côte pour nous garantir contre les 
crues. Nous aurons le temps, au cours de l’hiver, de préparer le bois néces-
saire et dès le printemps, nous verrons à rassembler les pierres pour les murs 
et voir à la maçonne. 
  Cet hiver trouve toute la maisonnée fort occupée à préparer la future mai-
son. Joseph a installé son échoppe dans le hangar. Il a terminé la construction 
de la table de 10 pieds ainsi qu’un tout nouveau berceau. Mes hommes cou-
pent du bois pour la future construction et pour le chauffage de l’hiver pro-
chain. Quant à moi, je materne mes petits, apportant une attention particulière 
à Marie-Anne dont la vie  se retire de jour en jour. Avec eux, je refais tous les 
sièges des chaises à l’aide de lanières de bois. Le travail demande une cer-
taine dextérité, c’est pourquoi, le soir, lorsqu’ils sont au lit, je dois souvent 
reprendre leurs treillis. 
  Je termine ce travail de patience juste à temps pour donner naissance à 
mon premier enfant. À la Saint-Valentin, Ignace devient le neuvième fils vi-
vant de Jean Baril. L’accouchement s’est bien passé et je m’accommode bien 
d’un nourrisson qui tète avec voracité jusqu’à huit fois par jour. Cet acte ma-
ternel m’oblige à m’asseoir et à me reposer un peu. 
  Au cours de l’été suivant, la maçonne est bien posée et de magnifiques 
murs de pierres s’élèvent à une centaine de pieds de la vieille maison à la 
gasparde que nous habitons toujours. 
  
    
  
  Ce n’est qu’à la fin de septembre de l’année suivante que nous nous instal-
lons dans notre nouvelle maison, ce qui nous aura donné deux années pour 
préparer notre transplantation. Notre nouvelle maison est magnifique, avec 
ses robustes murs de pierres, ses hautes fenêtres et ses lucarnes pointues qui 
laissent entrer à flot la lumière matinale. Nous avons élaboré les plans avec 
les garçons au cours de l’hiver. Lorsque Jean et son aîné ont décidé qu’un es-
calier donnerait accès au grenier, j’ai manifesté mon plus entier désaccord. Ils 
m’ont expliqué :
   — Mais, Catherine, c’est beaucoup plus beau, et plus facile pour monter 
les poches de grains et toutes les traîneries. 
   — D’accord, mais ce n’est pas très romantique. Parlez-moi plutôt d’une 
petite échelle qui grince, gémit, crie et qui aiguise les soupçons chez les dor-
meurs.
  Nous n’avons aucune peine à placer la grande table de dix pieds dans 
l’immense cuisine. La magnifique commode qu’a confectionnée Joseph avec 
de larges planches de merisier paraît tout aussi allurée. De style Louis XIV, 
elle en impose avec ses tiroirs en arbalète et ses pattes de lion, sculptées avec 
quelques simples couteaux croches. Il ne reste qu’à incruster nos odeurs fa-
milières dans notre nouvel intérieur. Avec le temps, la senteur du bois fraî-
chement travaillé fera place aux parfums d’épices, de pain, de braise et de ta-
bac. 
  
    
   — La petite ne verra pas Noël. 
  C’est le verdict de Félix Thunay, notre chirurgien, en ce début de no-
vembre. La vie, dans le corps d’Anne-Marie n’a fait qu’hésiter depuis cinq 
ans.  Sa charnure s’est plutôt atrophiée et ne fait vraiment pas 15 ans. Bras, 
mollets, visage sans vigueur. Grands yeux noirs, sans soleil. Son état ané-
mique souvent mêlé de souffrances l’a rendue exigeante et acariâtre à cer-
tains moments. Nous sommes tous conscients des progrès de la mort sur sa 
jeunesse,  et consentons à tous ses caprices. Quelques jours après la visite de 
Félix Thunay, elle me demande : 
   — J’aimerais aller aux sucres.
  Les sucres en novembre, c’est inhabituel, mais qu’importe, j’ai encore 
quelques cruches de sirop d’érable en réserve. Je regarde Joseph droit dans 
les yeux. Il a tout compris et en grand frère affectueux, il encercle sa petite 
sœur de ses longs bras. 
   — Bien sûr, ma grande! Ce sera « ta fête aux sucres. »
  À chaque année, l’érablière recule d’un arpent, pour faire place à la terre 
franche. L’abri de planches, les marmites, les seaux, tout l’attirail suit cette 
migration à chaque printemps. 
  Sans hésiter, en ce matin froid de novembre, les trois aînés, Joseph, Ma-
thurin et François, chargent tout le fourbi sur un long traîneau plat. Ils ont 
mission d’aller préparer la fête du lendemain. Les deux bœufs, tout excités 
par cette sortie inhabituelle tirent avec vigueur vers la ligne de la forêt, tra-
çant une long trait, légèrement sinueux dans la neige tombée au cours de la 
nuit. 
  Ce matin, stimulée sans doute par l’idée d’aller à « sa fête aux sucres », la 
petite est de fort agréable humeur. Saucissonnée serré dans une peau de che-
vreuil, les jambes enveloppées dans les mitasses de son père, elle exulte en 
voyant toute la famille participer à ce grand jeu préparé spécialement pour 
elle. La neige est fraîche et la tire d’érable à point. Les grands yeux noirs de 
Marie-Anne, quoique fatigués, rient en voyant ses frères se pourchasser, se 
bombarder de balles de neige. 
  Les Indiens ont enseigné aux pionniers la fabrication et les bienfaits du si-
rop d’érable. Enthousiasmés par le goût sauvage de cette sève sucrée, ceux-ci 
lui ont attribué des vertus curatives et fortifiantes. Aujourd’hui, je doute de 
ses pouvoirs en voyant ma petite, épuisée, profondément endormie dans le 
traîneau qui nous ramène à la maison. 
  
    
  
  Durant cette première semaine de décembre, je dois partager mes nuits 
entre mon troisième fils, Joseph et Marie-Anne. Depuis sa naissance, il y a un 
an, Joseph demande beaucoup de soins. J’ai dû passer bien des nuits à 
l’allaiter et à le soigner. Depuis quelque temps, il perce ses petites criques et 
se réveille parfois en pleine nuit en proie à de violentes rages de dents. Quant 
à Marie-Anne, son état devient inquiétant et je ne la laisse plus dormir seule. 
Blottie en boule dans le creux de mon ventre, elle enfonce sa tête trempée de 
sueur dans mes seins pour se rendre invisible aux horreurs de la fièvre. 
  Depuis que je suis entrée dans cette maison, il y a maintenant cinq ans, 
Marie-Anne m’a suivie coude à coude. Ensemble, nous avons boulangé, dé-
piotté des poissons, frotté les planchers avec des petites gerbes de paille. 
C’est avec elle que j’ai poursuivi la tradition des fleurs de table de grand-
maman Jacquette. Ensemble, nous avons cueilli des quenouilles près du ma-
récage, là où la rivière régurgite parfois son trop plein. Au centre de la table, 
dans un gros pot de grès, nous procédions au mariage des fleurs des champs 
qui enlaçaient les tiges des roseaux. 
  Au fil des années, j’ai rapaillé tous les agrès nécessaires aux travaux de 
mains : aiguilles, bouts de laine, fil, boutons, agrafes. Je dispose maintenant 
d’un attirail qui me rappelle la fameuse cassette que maman avait apportée de 
France. Je rêvais d’une tablée de petites filles à qui j’aurais transmis l’art de 
la broche, de l’aiguille et du tissage. Marie-Anne est la seule avec qui j’ai pu 
mettre une pincée de féminité dans cette maison d’hommes. Vaillante et as-
sez habile. elle commence ses activités avec entrain, mais en moins d’une 
heure je la retrouve dormant profondément sur mon lit. 
  Durant la nuit du cinq au six décembre, alors que Joseph me réveille sou-
dain par ses hurlements de bébé souffrant, je constate avec stupeur que la pe-
tite est froide. Dès le chant des coqs, Mathurin court prévenir le curé Boy, 
tandis que larme à l’œil, Jean se rend à la grange, marteau à la main.
  — J’ai de belles planches de cèdre.
  Les habitants ont tous de belles planches de cèdre ou de pin qui dorment 
dans un recoin de leur grange. De belles planches pour les berceaux, les cer-
cueils et les petites croix. C’est la deuxième fois que Jean remue son tas de 
planches depuis le fameux dîner du poisson d’avril où il avait allongé son 
bras vers la main de sa domestique. Deux ans après la naissance d’Ignace, il a 
fabriqué une toute petite boîte pour mon deuxième bébé. Après une grossesse 
difficile, on m’a délivrée d’un enfant mort-né et nous avons dû retourner le 
berceau au grenier. C’était trois ou quatre jours après les Rois. La tempête 
faisait rage. Au lever du jour, dans les abattis balayés par le vent et la neige, 
aucun signe de vie n’était perceptible, sauf un homme qui marchait lente-
ment, raquettes aux pieds. Dans son immense fourrure il avait enfoui une pe-
tite boîte de cèdre qu’il serrait contre son corps replié. C’est dans le charnier 
paroissial que Jean Baril avait déposé le corps de son 13e enfant. 
  Aujourd’hui, c’est la volonté de Dieu que Marie-Anne, après 15 années 
d’une vie fragile, aille rejoindre sa mère Élizabeth Gagnon, son corps grêle 
endimanché dans sa boîte de cèdre. Dans les petites églises de la Nouvelle-
France, les funérailles  et les baptêmes d’enfants qui se succèdent à un 
rythme troublant nous rappellent que la vie est fragile, mais qu’elle éclate 
aussi avec vigueur. 
  La naissance de mon quatrième fils, Alexis, arrive pour Jean et moi 
comme une consolation. La horde des grands-frères ne manque pas de me ta-
quiner, Joseph surtout :
  — Dis donc, Catherine, il faudrait penser à te faire une petite fille. Avec 
Alexis, nous sommes maintenant neuf garçons dans cette maison. La vie va 
finir par devenir insupportable pour une femme seule avec cette meute de 
mâles. 
   — Quand j’ai demandé à votre père une nouvelle maison, c’est que je 
connaissais mes ambitions. Filles ou garçons, les enfants sont un don de Dieu 
et j’en prendrais bien quelques autres avec plaisir.
  
    
  
  Dieu ne se prive pas pour me faire plaisir, puisque moins de trois ans après 
la naissance d’Alexis, j’offre au sieur Baril un autre fils, Ambroise. 
D’ailleurs, c’est un peu la présence de ce nouveau-né qui incite maman à me 
visiter dans ma colonie de garçons. Je crois que le braillage d’enfants lui 
manque maintenant qu’elle est seule avec l’oncle Boismené. 
  Depuis qu’elle est arrivée de Portneuf avec Jacques Antrade, il y a 42 ans, 
maman n’a jamais mis les pieds hors de Batiscan; la seule évasion qu’elle se 
permet de temps à autre, a lieu chez moi, où elle se laisse fasciner par 
l’immensité et la splendeur du fleuve. 
  Ensemble, nous passons de bons moments à observer la vie maritime. As-
sises sur le grand billot d’érable, nous regardons passer les embarcations : le 
canot du Portugais qui transporte le courrier entre Québec et Montréal; au 
printemps, les longs défilés de canots de maître qui charrient les fourrures 
vers le marché de Québec; les longs canots de bois, chargés d’hommes de 
métiers ou de pêcheurs. Les marchandises lourdes et les voyageurs sont con-
fiés à de grands chalands sur lesquels se démènent quelques avironneurs, ai-
dés de grandes voiles, selon l’humeur du vent. On y entend beugler du bétail 
dépaysé et s’exclamer des voyageurs émerveillés qui nous saluent en agitant 
les bras.
  
    
  
  Depuis le début de décembre, je trimbale le 14e enfant vivant du sieur Ba-
ril, de la table au poêle, du poêle au caveau à légumes. Bien sûr, il est encore 
là dans mon ventre énorme et pose une double question : aurons-nous enfin 
une fille dans la maison? Le bébé arrivera-t-il à temps pour Noël? Nous 
avons la réponse le 15 décembre, au moment où le crépuscule du matin blan-
chit les fenêtres et que mes hommes s’apprêtent à partir pour l’étable. Alors 
que la sage-femme est à laver et emmailloter le 13e fils vivant de Jean Baril, 
celui-ci assis en travers de mon lit me regarde avec de grands yeux impuis-
sants.
   — Tu es déçue, ma chérie?
   — Fils ou fille, c’est un don de Dieu. Prions pour qu’il soit en santé.
   — As-tu pensé à un nom?
   — Nous avions espéré une petite Antoinette. Allons-y pour Antoine.
  Jean est maintenant âgé de 67 ans et moi, je vais sur la quarantaine. Nous 
avions convenu que cette grossesse serait la dernière. Après trois mariages, 
Jean Baril présente un bilan fort impressionnant : 17 paternités, dont 14 en-
fants encore vivants, soit 13 garçons et Marie-Catherine. 
  
    
  
  Quelques jours après Pâques, mon frère François s’amène avec Pierre 
Gouin, son voisin de la rivière. Gouin est accompagné de son épouse Marie-
Jeanne Quatresous. Je les connais bien et je sais qu’une solide amitié unit les 
deux hommes. Sans préambule, François va droit au but :
   — Je vous présente vos nouveaux voisins. 
   — Vous quittez votre concession de la rivière, réplique aussitôt Jean. 
   — Ma terre de la rivière est déjà vendue à la veuve Jouineau. Icit, on doit 
commencer sous peu la construction d’un moulin à vent.
   — Comme ça, près de chez nous? C’est une plaisanterie.
  Pierre Gouin nous explique qu’il sera le meunier de ce nouveau moulin à 
farine. Sa construction en pierres ainsi que l’ampleur de ses vergues ne man-
queront pas d’impressionner même les voyageurs maritimes. Je crois qu’il 
sera bien situé pour accommoder aussi bien « ceux de la rivière » que les ri-
verains du fleuve. 
   Jean est ravi et moi donc. Un moulin à vent! Quelle vie dans l’entourage, 
quelle poésie dans le paysage. Peut-être bien que la bonne odeur du froment 
flottera jusque dans ma cuisine. Il faudra maintenant que je tire un peu les fi-
celles pour me rapprocher de Marie-Jeanne avec qui j’ai peu frayé jusqu’à 
maintenant. Présente au cœur de toutes les conversations, elle pourrait me ra-
vitailler en nouvelles fraîches.
  Le moulin à vent! Dès juillet, il est là qui embellit mon petit univers, avec 
ses grandes pales déployées comme un voilier prêt à recevoir le vent. Il est 
planté face au soleil levant et son image remplit ma grande fenêtre : celle de-
vant laquelle je boulange, pèle, éviscère, prépare le pot-au-feu. Il devient une 
présence vivante, un compagnon fidèle avec qui je partage mes pensées, avec 
qui je fais lentement le tour des saisons. 
  Je frotte mes vitres avec frénésie afin qu’aucune saleté n’obstrue l’éclat de 
ce monument, symbole de notre progrès. Certains matins, il se découpe dans 
le ciel clair avec la pureté et la naïveté d’un dessin d’enfant. Lorsque la tré-
mie est bien remplie, il flâne parfois avec le meunier, les habitants et leurs 
bêtes sous la chaude coulée du soleil, attendant le respire du vent. 
  Bientôt, la fumée des pipes commencer à voyager. En meunier avertit, 
Pierre Gouin lit avec assurance la direction et la force du vent. Finie la douce 
flânerie : 
   — Hop ! Hop ! Zenfants, à la guibre! 
  De puissants bras empoignent la longue perche fixée à la toiture du mou-
lin. Bientôt, les grandes ailes, toutes voiles allongées sur les vergues reçoi-
vent avec avidité le bon vent d’ouest qui fait grincer l’engrenage. Un grand 
sourire éclaire le visage du meunier. 
  
    
  Certains matins, mon moulin dort profondément, presque invisible dans la 
brume tenace. D’autres fois, de ma fenêtre, je le vois souffrir, tout difforme 
derrière le rideau de pluie qui glisse sur les carreaux. L’hiver, c’est à travers 
les fleurs de givre qu’il me regarde. Parfois la chevelure blanche et folle de la 
rafale l’enroule et l’efface comme dans un sortilège. Certains jours, il me 
semble bien seul, ses grands bras vêtus de quelques flocons de neige, figés 
dans le froid. Avec son bonnet blanc, arrondi par les vents, il grelotte et res-
semblerait à un voyageur égaré, si un harfang des neiges ne venait combler sa 
solitude. Aux jours de pluies hivernales, il fait bibelot de cristal. 
  Je m’y rends de temps à autre, surtout lorsque mon frère François ou ma 
sœur Madeleine viennent faire moudre. C’est un moment privilégié où je 
peux me ravitailler en nouvelles de « ceux de la rivière. » Parfois, je prends 
un brin  de bon temps avec Marie-Jeanne, autour de qui gravitent les bobards 
du pays. 
  Notre meunier, Pierre Gouin, connaît bien le langage des moulins à vent, 
car ces moulins ne font pas que moudre le grain, ils sont un peu bavards à 
leur façon. Chaque matin, je peux faire la lecture des nouvelles. Ainsi, bar-
rées en un grand X, les pales indiquent que le moulin ne tournera pas ce jour-
là. En croix comme celle du Christ, elles annoncent le début imminent de la 
mouture. Par contre, la pale inférieure poussée légèrement vers la droite an-
nonce un désagrément; au contraire, si le meunier déplace cette même pale 
vers la gauche, l’événement proclamé fera des heureux. C’est ainsi, qu’une 
année après son inauguration, soit le mercredi 27 juin, alors que les coqs 
n’ont pas encore chanté, Jean se rend au moulin et dispose les pales en posi-
tion d’heureux événement. Durant la journée, chacun mène sa jappe sur la 
naissance d’un 17e garçon de la lignée de Jean Baril. Au moulin, on trinque à 
la santé et à la longue vie de Gervais Baril, celui qu’on n’attendait pas.
  
    
  
  Les jours de semaine, le moulin constitue le moyeu autour duquel tournent 
les bavardages de ces hommes isolés. Les dimanches et jours fériés, c’est au 
tour de l’église de devenir le centre des babillages. Si on ajoute à ces deux 
pôles le commérage des quêteux et des voyageurs, on peut dire que les nou-
velles voyagent vivement dans notre calme vallée. 
  Mon mari ne dédaigne pas fumer et bavarder avec ceux qui attendent leur 
mouture. Au besoin, il peut se rendre utile et même remplacer le meunier, 
puisqu’il connaît maintenant toutes les manœuvres. À mesure qu’il avance en 
âge et qu’il laisse à ses fils le soin de la terre, il y multiplie les visites. Aux 
heures de repas il m’alimente des nouvelles dont il a fait le plein. C’est ainsi 
qu’au fil des saisons, les coq-à-l’âne permettent de suivre la progression de la 
colonie. 
  On parle des moulins à scie qui se multiplient, de la culture du blé qui de-
vient florissante.
   — Mais celui-ci se conserve mal. Il rouille. On est mieux de vendre le 
surplus plutôt que de le gaspiller, opine Damien Quatresous, le beau-père de 
Pierre Gouin.
  Durant les mêmes années, on parle de la culture du chanvre. 
   — Ça peut devenir une culture intéressante, maintenant qu’ils construi-
sent des bateaux à Québec. 
   — Paraîtrait que ça fait des voiles à toute épreuve. 
  Le meunier renchérit :
   — Un voyageur m’a affirmé que c’est icit à Batiscan qu’il se fait la plus 
grosse culture de chanvre de toute la Nouvelle-France. Les fabricants de ba-
teaux ne trouvent rien à redire sur la qualité.
  Au printemps 1721, nous assistons enfin à l’inauguration du service de 
bac entre Batiscan et la seigneurie de Saint-Pierre-les-Becquets, devenue la 
propriété des Lévrard. Depuis le temps qu’on l’attendait. 
   — Astheure, il y a des missionnaires qui sont obligés d’aller d’un bord et 
de l’autre pour dire la messe ou confesser, ce sera plus facile de voyagement.
   — Sans compter qu'il y a de plus en plus d’habitants qui cultivent des 
deux bords. 
  Ainsi vont le progrès et les nouvelles sur les bords du majestueux Saint-
Laurent.
  
    
  
  Un matin de juillet, François, mon frère, s’amène au moulin. En 
l’accueillant, son bon ami Pierre Gouin lui suggère : 
   — Va donc prendre des nouvelles de ton beau-frère Baril. Ça fait une 
bonne secousse qu’il ne s’est pas montré. 
  Ils ont bien raison de s’inquiéter, tout comme moi. Depuis un certain 
temps, mon mari reste collé à sa chaise ou à son banc, face au fleuve. Il ne se 
plaint pas, mais c’est en grimaçant qu’il se déplace. Ça fait longtemps qu’il 
endure en silence et qu’il réduit graduellement ses activités. Il semble bien 
que la douleur lui est devenue insupportable. 
   — C’est toute ma charnure, mes jointures surtout qui me font souffrir.
  Je suis peinée de le voir dans cet état. Son esprit reste vigoureux, mais son 
corps n’a plus de vertu. Il a perdu entrain et appétit. Le chirurgien Thunay 
parle de malaises dans les jointures dus au froid et à l’humidité de l’hiver. 
Certaines journées, la douleur est d’une telle intensité qu’elle lui arrache des 
larmes. 
  Âgé de 73 ans, il sent certainement sa fin prochaine, mais reste muet sur le 
sujet, jusqu’au jour où il accueille tous ses enfants pour un dîner familial. À 
la fin du repas, il se lève, le plus droit qu’il peut encore le faire :
  — Zenfants! 
  Quand un Saintongeais fait claquer « zenfants », c’est comme s’il brandis-
sait l’oriflamme de son pays, comme s’il faisait sonner la trompette pour le 
combat. Il parle de fierté et d’affection pour sa grande famille, rappelle le 
souvenir de ses deux premières épouses, me remercie pour les soins que je lui 
prodigue chaque jour. En termes énergiques, il leur dit son attachement à son 
pays :
   — Zenfants, il faut regarder dret par devant. C’est pour l’avenir de ce 
pays que mon père, François du Baril, a débarqué icit il y a 68 ans et moi, j’y 
suis resté afin de poursuivre son travail. Mes jours sont comptés; à vous 
maintenant de serrer les mancherons de la charrue.
  
    
  
  Le lendemain, le notaire Daniel Normandin dépose son encrier, ses 
plumes et son grand livre de greffes sur la table de cuisine. Assis dans sa ber-
ceuse coussinée d’une peau de chevreuil, le visage calme, Jean Baril fait 
signe au notaire, ferme les yeux et dicte:
  « Je veux mourir sous l’autorité du Pape en la religion catholique. » Il 
demande à Dieu de lui donner la patience de supporter sa maladie. Puis il 
continue : « quand son plaisir et sainte volonté sera de l‘appeler de ce monde 
mortel et transitoire le vouloir convoquer avec les bienheureux dans son 
royaume de paradis. » 
  Il se dit prêt pour le grand voyage, mais Dieu n’est pas prêt à l’accueillir. 
Durant encore cinq années, il devra endurer de grandes souffrances. En 
épouse fidèle et dévouée, je vois à son bien-être, l’aidant dans ses déplace-
ments parfois avec l’aide de mes fils, lui faisant sa toilette, le faisant manger 
quand ses doigts tordus sont à bout. Ce midi, Félix Thunay émet un petit gro-
gnement avant de conclure :
   — Je crains fort qu’il ne puisse faire son carême et encore moins célébrer 
Pâques avec vous. 
  Lorsque j’ai épousé le sieur Baril, je ne me faisais aucune illusion, j’avais 
de fortes chances de devenir une jeune veuve. Mais dans notre pays, nous fai-
sons confiance à Dieu et à la nature qui nous enseignent de cueillir les jours 
un à un. Que le sieur Baril rende l’âme à l’âge de 78 ans relève de la légende 
dans ce pays, où le corps humain est constamment poussé à sa limite. 
  
    
  
  En ce jeudi, 9 février 1724, le petit sanctuaire de Batiscan est presque en-
tièrement occupé par les enfants et les petits-enfants de Jean Baril. Marie-
Catherine et moi pleurons et reniflons au même rythme, comme nous l’avions 
fait, à l’âge de nos six ans, à la mort de sa mère. Le curé Gervais Lefebvre se 
fait éloquent à l’endroit du défunt :
   — C’était un croyant, un paroissien exemplaire et le poste de marguillier 
qu’il a occupé à plusieurs reprises démontre sa foi. Le don généreux de mille 
livres qu’il a offert pour la fondation des messes témoigne aussi de sa pro-
fonde foi en Dieu. Puis à l’intention des plus jeunes, il raconte l’enfance 
éprouvante du défunt :
   — Jean Baril n’avait que trois ou quatre ans, quand son père François vint 
s’établir en Nouvelle-France. Sa mère qui devait être du voyage est décédée 
peu de temps avant le départ. François du Baril vint donc s’établir à Trois-
Rivières avec ses deux enfants : Jean et Jeanne. 
  Durant les années 1650, Trois-Rivières venait de naître et devenait une 
cible de choix pour les Iroquois. Le 18 août 1652, quatre colons sont assaillis. 
Deux sont tués sur place, dont Mathurin Guillet, le frère de Pierre de notre 
paroisse et les deux autres faits prisonniers. Le gouverneur de Trois-Rivières, 
Guillaume Du Plessis est furieux et s’empresse de lever une brigade pour ten-
ter de délivrer les prisonniers. Dès le lendemain, 60 hommes sont partis à la 
poursuite des assassins. En voulant débarquer de leurs canots, sur une île de 
Trois-Rivières, sept d’entre eux ont été faits prisonniers et quinze ont été 
massacrés. De ce nombre, François du Baril dit Gobeil, le père de Jean, celui 
que nous pleurons aujourd’hui. 
  Devenu orphelin de père et de mère alors qu’il n’avait que six ans, Jean 
Baril fut adopté par Pierre Guillet du Cap-de-la-Madeleine. En âge de travail-
ler, le jeune homme fut embauché par les révérends pères jésuites. Après 
quelques années, il unit sa destinée à Marie Guillet, la fille de son père adop-
tif. Le couple vint ensuite s’établir à Batiscan. 
  
    
  
  Mon mari était un être sensible et tendre, parfois bonasse avec ses enfants. 
J’ai toujours vu, derrière sa moustache et sa forte barbe, un enfant ingénu, un 
poète naturel que la beauté envahissait à souhait. Un trille d’oiseau, la splen-
deur d’un arbre, le séduisaient et parfois le troublaient. C’était charmant de le 
voir contempler la large épinette verte qu’il avait épargnée lors du défriche-
ment, près des bâtiments de ferme. Au mois de mai, il s’en approchait, pal-
pait l’allongée des nouvelles pousses, s’émerveillait de leur vert printemps, 
couleur de ses yeux d’enfant. L’hiver, il l’admirait dans le froid qui figeait 
son épais capot de neige. Les jours d’abattage, il recueillait les nids d’oiseaux 
glacés, enchâssés dans les aisselles des branches. Il les palpait, en admirait la 
façon, puis les replaçait soigneusement sur un autre arbre que la hache épar-
gnerait.
  Dans son testament, dicté au notaire Normandin, il m’a laissé, avec la 
maison, tout ce dont j’aurai besoin pour vivre avec aisance. Il a réparti le 
reste de ses avoirs à ses fils, en portions égales. Les plus jeunes, soit mes 
propres enfants, reçoivent leur part en morceaux de terre ou en argent son-
nant, qu’ils enfouissent aussitôt dans le bas de laine maternel où il sera con-
servé jusqu’à leur majorité, à l’âge de 25 ans.
  Jean a fait preuve d’équité et aucune animosité ne vient déchirer le tissu 
familial qu’il a tramé avec tant de soin. Ainsi donc, au beau milieu de ce 
mois de février, les fils dispersés de Jean Baril se sont réunis à la maison pa-
ternelle. Chacun est reparti sur son sentier de neige, apportant son morceau 
d’héritage. 
  Les deux fils de Marie Guillet, Louis et Jean, retournent sur leur ferme de 
Sainte-Anne-de-la-Pérade. À part une somme appréciable, ils se partagent 
« six cochons, deux livres de laine sale, un cheval vieux, quatre breby, une 
vache brunete et un capot . ».
  Des cinq fils vivants d’Élizabeth Gagnon, les trois aînés ont pris racine à 
Batiscan. Mathurin repart avec « une cruche de terre, une petite marmite 
avec son couvercle, quinze poules et un coc , quatre petits cochons de trois 
semaines et deux bœufs. » C’est avec « deux taureaux de dix-huit mois, une 
vache nommée blonde, trois robes de bœuf des illinois (peaux de bison), un 
collier vieux à cheval, un van à vaner » que François remonte la rivière. Son 
voisin, mon petit frère François, s’empresse d’apprécier ce précieux héritage.
  À part quelques objets sans importance, Jacques repart avec « onze livres 
d‘étain à 25 sous la livre, une génisse de huit mois, deux poules dindes et une 
breby fumele. » Quant aux deux cadets, Pierre et Jean-Marie, ne les cherchez 
plus près des bâtiments, regardez plutôt la petite caravane qui progresse len-
tement dans le désert de neige du Saint-Laurent. Lorsqu’ils arriveront au pied 
de l’escarpement, sur l’autre rive, Pierre tirera sus drette en direction de la 
rivière des Puants avec sa nouvelle « vache moirete, une scie montée et dans 
des chaudières de cuivre rouge, vingt livres de graisse et huit livres de 
beurre. » Quant à Jean-Marie, il tournera à hue en direction de Saint-Pierre 
avec « la vache guerdine, deux taureaux de l’année, un coffre de bois de 
pain, six serviettes de toile du pays et deux minots de pois. » 
  
    
  
  Après la mort de papa, notre mère avait réuni ses filles autour de la table. 
« Vous devez être fortes! qu’elle nous avait claironné en nous fixant avec des 
yeux de braise. Vous devez être fortes! » Elle l’a répété en faisant vibrer les 
planches de la table avec son poing de fille des bois. Cette petite phrase inci-
sive flambe toujours en moi et suffit pour me remettre en branle. Ma grande 
tablée de gaillards a bien compris ma détermination lorsque dès le lendemain 
des funérailles, ils m’ont regardée avec de grands yeux, bien installée au bout 
de la table, dans la chaise du maître de la maison. Je les fixe tour à tour : 
Ignace, mon aîné, maintenant âgé de 19 ans; Joseph, celui qui braillait, la nuit 
où j’ai découvert le corps inerte de Marie-Anne, blotti dans le creux de mon 
ventre il y a 16 ans; Alexis, notre consolation, après la mort de Marie-Anne; 
Ambroise, celui qui est né quelques mois avant la mort de maman, il y a 12 
ans; Antoine, qui suit son frère de 18 mois; enfin, Gervais, celui qu’on 
n’attendait pas, fort vigoureux pour ses huit ans. 
  Six hommes que j’ai maintenant pour mission d’installer dans leur vie 
d’adulte. En retour, ils me combleront de dizaines de petits-enfants que je ca-
jolerai à souhait et qui me tiendront le bras pour franchir l’ultime étape de 
mon sentier. 
  La vie qui reprend nous invite à exorciser sans brusquerie les choses qui 
nous parlent du défunt : sa pipe froide et sa tabatière sur la commode, sa 
chaise au treillis plus enfoncé, sa peau de chevreuil usée sur la berceuse, la 
cheville, près de la porte sur laquelle il accrochait son chapeau de paille. 
  Chaque matin, le chant autoritaire des coqs tire du lit une jeune Catherine 
de quarante-neuf ans, joyeuse, en paix. Je réveille la cuisine de son engour-
dissement matinal avec des odeurs d’œufs, de pain et de lard grillé. Mes 
hommes répondent vite à cette odorante provocation et apparaissent bientôt 
dans l’escalier avec des dessins d’oreillers imprimés sur les joues, les che-
veux à la diable, débordant leur bonnet de nuit. Lorsqu’ils sont au travail, je 
refais inlassablement les gestes coutumiers d’une femme d’habitant. Je 
broche, passe des coutures, tourne mes chapeaux de paille tout en ayant à 
l’œil les mouvements de mon moulin à vent et ceux du grand fleuve. 
  
    
  
  Depuis la mort de mon mari, il y a trois ans, je tiens à prolonger la tradi-
tion de Noël dans la maison paternelle. Je les attends tous, ce soir pour la nuit 
de Noël : les trois d’Anne Guillet et les six d’Élizabeth, avec femmes et en-
fants. Ce Noël sera mon vingt-troisième au fourneau de la maison Baril. 
Alors que je déploie mes plus belles nappes et que j’astique mes chandeliers 
en étain, je fredonne les vieux airs que je chantais jadis, avec mes sœurs et 
mes deux frérots dans la petite église de bois. Me revient constamment en 
tête, ce léger refrain de bergères :
  Nous étions trois bergerettes
  Auprès d’un petit ruisseau
  En gardant nos brebiettes
  Naulet, Nau, Nau, Nau
  Qui paissaient dans le préau
  Naulet, Nau, Nau, Nau.
  Mes deux aînés, Ignace et Joseph, ont taillé une superbe bûche de Noël 
dans un tronc de hêtre. Ils l’ont placée dans l’âtre puis décorée selon la tradi-
tion française. Cette bûche énorme, que papa appelait « suche » et maman 
« treffouau », doit brûler durant toute la nuit de Noël, rappelant la chaude ha-
leine de l’âne et du bœuf de l’étable où naquit l’Enfant-Jésus. Cette bûche en-
flammée est le centre des réjouissances dans les familles chrétiennes. 
  L’odeur des beignets qui envahit ma maison réveille ces moments de 
belles souvenances. Cette maison, qui ce soir sera remplie d’enfants et de 
joyeux fêtards, je l’avais maintes fois imaginée, appuyée dans la lucarne de 
mon grenier. Ce soir, ils seront tous là. Ce sera la fête !
  
    
  
  Ils sont tous là, en effet, mais la fête n’a pas lieu. Il n’y a pas de Noël cette 
année dans la maison des Baril. Aussi vive, aussi imprévue qu’un coup de 
tonnerre dans un ciel bleu d’hiver, la mort a frappé. L’odeur des beignets de-
vient insupportable tandis que le « treffouau » est déshabillé, tout nu, battu 
par les vents sur un banc de neige. 
  Hier, alors que je cuisinais, sa mauvaise mine m’avait quelque peu inquié-
tée : un refroidissement, une mauvaise toux que je lui ferais vite passer par 
une décoction de cèdre. À l’heure du train, il est resté près du feu à toussoter. 
Au cours de la nuit, en proie à de violents accès de croup, il s’est mis à déli-
rer, brûlant de fièvre. Effrayée, c’est papa que j’ai revu dans ses yeux perdus 
qui ne ressemblaient en rien à ses yeux de tous les jours. 
  Tout est déréglé dans ma maison. La parenté est consternée, et moi, je suis 
démolie. À travers mes larmes, j’offre quelques sourires aux petits qui ne 
comprennent pas pourquoi tante Catherine pleure. Gâteaux et friandises ont 
un goût de cendre. Le plantureux repas laisse place à une soupe fade qu’on 
sape sans appétit.
  À l’église, la cloche s’affole. Elle ne sait si elle doit résonner la joie ou la 
peine. Les candides chants de Noël résonnent la tristesse. On a dissimulé la 
scintillante crèche de l’Enfant-Jésus derrière de sombres draperies. La voix 
du curé Lefebvre est un glas .
   — Je recommande à vos prières l’âme d’Antoine Baril, fils de feu Jean 
Baril et de Catherine Dessureaux décédé ce jour même à l’âge de quatorze 
ans.
  Le curé Lefebvre use de tout son talent d’homme de Dieu et de prêtre sa-
vant pour faire entrer des sentiments de résignation dans le cœur et la tête de 
Catherine Dessureaux, la fille de Marie Bouard.
   — Mon enfant, la volonté de Dieu est que…
   — La volonté de Dieu! 
  Il y a plein de rage à moitié contenue, dans cette réplique. Je n’arrive pas à 
avaler. La volonté de Dieu! Rocher impitoyable contre lequel ma tête se 
frappe à éclater. 
  
  	  	
  
  Après trois ans, je suis redevenue une femme résignée. Le curé m’a expli-
qué que Dieu exigeait certains sacrifices pour expier nos péchés et que ces 
sacrifices, joints à celui de Jésus en croix, contribuaient au salut de toute 
l’humanité.
  Après ces trois années, la volonté de Dieu vient m’atteindre dans les plus 
intimes retranchements de mon être. Cette fois-ci, c’est le sacrifice de mon 
aîné, Ignace qui doit contribuer au salut de l’humanité. Le rituel infernal des 
deuils reprend : l’annonce brutale de sa mort, la cérémonie funèbre avec sa 
cloche ignoble, la mise en terre, la petite croix de cèdre et à travers ce ma-
cabre cérémonial, les multiples exhortations à la résignation. 
  Âgé de 28 ans, Ignace était bien établi. J’en avais fait mon héritier et c’est 
avec sa famille que je comptais franchir mon dernier bout de chemin. Mes 
rapports avec sa jeune femme, Marie-Anne Adam, étaient ceux d’une mère 
avec sa fille. Elle aussi se doit d’être forte, elle qui en est à son troisième 
deuil en deux ans de mariage. Avant de faucher son mari, la mort lui a ravi 
ses deux enfants alors qu’ils n’avaient pas atteint huit mois. 
  
    
  
  1733. Depuis 9 ans, je suis « la veuve Baril ». Une veuve âgée de 58 ans, 
de par son âge et sa condition, fait partie de celles qu’on appelle gentiment 
« les respectables » de la paroisse. Mes quatre fils demeurent toujours avec 
moi: Joseph, âgé de 26 ans; Ambroise, 21 ans, un garçon chétif qui a du mal 
à profiter, Gervais, mon benjamin, mon homme fort, âgé de 17 ans; enfin, 
Alexis, 24 ans, marié il y a deux ans à un petit hérisson qui répond au nom de 
Marie-Josephte Adam, la sœur de Marie-Anne, la veuve d’Ignace. 
  Mes bonshommes auront fort à faire pour effectuer le travail de titan qui 
les attend : la construction du fameux chemin du Roy. On en parle depuis le 
début du siècle. Il semble bien que cette fois-ci sera la bonne. « Une route, 
c’est vital pour la colonie! » Cette phrase, proclamée avec vigueur sur la 
montagne sainte du cap Diamant par le nouveau grand-prêtre des routes, le 
grand-voyer Eustache Lanouiller, résonne sur les rives du Saint-Laurent. Les 
habitants accueillent cette phrase évangélique avec un grand rire moqueur. Le 
même rire goguenard qui amuse les riverains du Saint-Laurent depuis 30 ans, 
et ce, malgré les multiples sommations émanant du château Saint-Louis, à 
Québec. 
  Le grand-voyer Bécancour a eu beau multiplier les exhortations, les me-
naces, rien n’avait pu empêcher les paysans de vaquer paisiblement à leur 
routine. Fumant au pied du moulin à vent, ils disaient :
   — Nous avons de bons canots, de solides barges. La bonne route, elle est 
là qui coule à nos pieds. 
   — Ça fait au moins trois fois que Bécancour change le trajet. Il se croit 
bien avisé de nous faire construire un chemin dans le marécage. Imaginez au 
printemps et aux pluies d’automne.
   — Nous avons dû éloigner notre deuxième église des rives du fleuve, 
parce qu’à chaque crue, les chaises et le confessionnal flottaient à la hauteur 
du tabernacle. Ils changent leur fusil d’épaule lorsque Lanouiller, le succes-
seur de Bécancour, vient les haranguer en personne. C’est dans l’église, après 
la grand-messe, que l’assemblée a lieu. Le grand-voyer est déterminé :
   — Un chemin entre Québec et Montréal, c’est la survie de notre dévelop-
pement. Il nous faut un moyen sûr et rapide d’assurer le transport de la poste, 
des personnes et des marchandises et ce, en toutes saisons. Bien sûr, le 
fleuve, c’est le chemin qui marche : le problème, pour ceux qui voyagent en 
direction de Montréal, c’est qu’il marche à l’envers,. tandis que l’hiver, il ne 
marche pas du tout. Trois semaines et plus pour aller de Québec à Montréal, 
c’est trop. Par une route, on pourrait prendre moins d’une semaine. 
  Pour détendre les mâchoires un peu trop crispées sur le tuyau des pipes, le 
diplomate Eustache Lanouiller raconte l’aventure rocambolesque de ce jeune 
Montréalais, étudiant au Séminaire de Québec. 
  À la mi-juin, il s’est embarqué à Québec sur un voilier pour retourner chez 
lui en vacances. Malheureusement, le vent dormait. Quinze jours après son 
départ, il était rendu au lac Saint-Pierre où le vent s’était rendormi. Le pauvre 
garçon est arrivé chez lui une semaine avant le début de l’année scolaire sui-
vante. 
   — Plusieurs d’entre vous possédez déjà un cheval. Bientôt, ce sera avec 
orgueil que chaque habitant exhibera cet élégant animal. On aimera le faire 
admirer par la famille, à Champlain, à Sainte-Anne, jusqu’à Trois-Rivières. 
Quoiqu’en disent les Indiens, un cheval, ce n’est pas un orignal. Sa place est 
dans un champ ou sur une route et non dans les bois. 
  Pour démolir les oppositions les plus tenaces, il s’adresse à quelques co-
lons de la rivière:
   — Pourquoi, François Baril, François Dessureaux et tous les autres qui 
demeurez près de la pointe Fortage, pourquoi avez-vous aménagé vous-
mêmes un chemin qui vous conduit directement au fleuve? Vous l’avez dé-
friché de votre propre chef, sans ordre du gouvernement. Si, comme vous le 
dites, cette route vous est utile, pourquoi un passage semblable ne le serait-il 
pas sur le bord du fleuve? 
  Le long silence qui suit sonne la débandade chez les opposants. Habile, le 
grand-voyer poursuit :
   — Dans trois ans, je reviendrai vous visiter avec mon attelage. J’espère 
que chacun sera fier de son bout de chemin. Vous construirez selon les plans 
que vous pourrez consulter, à la fin de la présente assemblée. 
  Il reprend son exposé en leur lisant le texte officiel qui enjoint tous les ri-
verains du fleuve de procéder aux travaux prescrits : « Chacun devra ouvrir 
un chemin de 24 pieds de largeur entre deux clôtures, essoucher le dit che-
min, ôter les roches, abattre les buttes, remplir les vallons et faire les ponts 
nécessaires pour la commodité et la sûreté publique. »
   — Oh! Oh! intervient le meunier. Nous devons construire un pont sur la 
Batiscan?
  Le bedonnant Lanouiller répand son rire à plein gosier.
   — Pour les rivières d’une certaine largeur, comme celles de  Batiscan, 
Champlain, Sainte-Anne, Portneuf, un service de bac sera assuré moyennant 
quelques sols.
  Après l’assemblée, les intéressés se pressent autour des plans déployés de-
vant eux : discussions, réclamations. 
   — Monsieur, l’endroit où vous avez placé la route est inondé presqu’à 
chaque année. 
  Devant la bonne foi et la connaissance des résidents, Eustache Lanouiller 
de Boisclerc, nommé grand-voyer par le roi Louis XV en personne, accepte 
les modifications, s’assurant ainsi d’une bonne collaboration de tous. 
  
    
  
  Mes fils inexpérimentés ne tardent pas à réclamer l’aide de leur oncle 
François et de son voisin, leur demi-frère François Baril. Tous deux 
s’amènent donc, un soir, avec Pierre, le meunier, lui-même flanqué de ses 
deux gaillards Pierre fils et Joseph. Les allumes de cèdre circulent d’une pipe 
à l’autre autour du crachoir familial. Mon frère François ouvre la séance:
   — Pierre et moi avons pensé que en tant que voisins, il serait avantageux 
de faire équipe. Nous ménagerions nos reins et ceux de nos bœufs. Vous 
voyez ça, deux paires de bœufs, attelés à la même souche! On ne va pas ren-
contrer que des fardoches, croyez-moi. Nous devons extirper des arbres qui 
ont vu arriver les pionniers de la seigneurie, il y a plus de soixante-dix ans. 
Une grande partie des érables et des chênes que nous aurons à déracher sont 
centenaires, donc bien accrochés. 
  Les oreilles sont attentives aux mots qui traversent la boucane lourde et 
verdâtre. François poursuit ses instructions :
   — Nous avons trois ans pour assurer notre bout de chemin. Au cours du 
prochain hiver, nous abattrons pour votre chauffage, dans le cordon délimité 
par Lanouiller. Coupez les rondins en longueurs de vingt pieds et cordez-les 
le long du tracé. Il en faudra  bougrement dans la fondrière près du moulin à 
vent. Dès que la terre sera dégelée, nous devrions pouvoir essoucher. Nous 
pourrons poursuivre les travaux jusqu’aux neiges, tout en interrompant pour 
la fenaison et la moisson. 
  Lorsque François a terminé, je dépose sur la table une grosse cruche de 
bière d’épinette qui suinte de fraîcheur.
   — À la santé de la nouvelle « compagnie Dessureaux, Baril et Gouin! »
   — Au futur chemin du Roy!
   — Le grand-voyer a-t-y ben dit que ça s’appellerait le chemin du Roy?
   — Raide vrai!
   — Eh, Catherine! Garde un pot pour le roy. 
   — Je parie qu’à Versailles, il doit se contenter d’une vulgaire piquette. 
  Pendant les trois années qui suivent, j’assiste aux travaux, admirative de-
vant la vaillance et l’entrain de mes hommes. Dès le printemps, à cent pieds 
de la maison, une longue brèche traverse le boisé. Ma voisine Marie-Jeanne 
Quatresous et moi conjuguons nos meilleures recettes pour mériter nos ga-
lons auprès « des gars de la compagnie ». Au cours de l’été, les travaux de-
viennent plus ardus à cause de la chaleur et des moustiques. Les maringouins 
et les mouches noires sourdent de la mousse, de l’humus, surtout dans le ma-
récage près de la rivière. Ils s’infiltrent dans les vêtements, sous les chapeaux 
de paille, martyrisant les chairs avec férocité. Marie-Jeanne et moi avons eu 
l’idée de quelques feux de boucane pour soulager nos hommes et leurs bêtes. 
Nous y allons de grandes brassées de fougères qui poussent en abondance 
dans les sous-bois. Gavées de sève, elles libèrent une fumée abondante que 
ne supportent pas nos tortionnaires. Nos hommes nous regardent, les yeux un 
peu embués de fumée, mais avec de grands sourires soulagés. 
  L’essouchage représente un grand défi pour les hommes et leurs bêtes. Les 
souches sont bien cramponnées, encore juteuses de sève. Je me souviens, 
quand j’étais petite, les colons laissaient vieillir les souches pendant trois ou 
quatre ans avant de les extirper.  Vu l’urgence des travaux, nous devons 
écourter cette période de maturation, exigeant de la part de nos bêtes une 
puissance accrue. Je regarde mon frérot qui manœuvre hommes et bêtes avec 
doigté. 
   — C’est bien, Gervais, laisse-leur le temps de reprendre leurs forces. Al-
lez! mes braves bœufs! Allez! les gars, mettez du poids sur vos leviers! Ai-
guillonne un peu, Gervais!
  	Les chaînes du bacul tintent, les bêtes trapues souquent, piétinent et 
chargent à plein poitrail, ventilant puissamment des naseaux. Le bacul de 
bois, armé de fer, se tend à la hauteur des jarrets, tandis que les gars sont 
pendus à leur levier. La souche bouge à peine. François flatte les bêtes pour 
les calmer et les encourager.
   — Alexis, tu vois ces deux racines? Donne-leur un peu de hache. Ça va 
affaiblir la souche et permettre de mieux placer nos leviers. 
  Les chaînes résonnent à nouveau tandis que les hommes se cramponnent. 
Les bœufs piétinent puis projettent le poitrail, tendent leurs courtes cuisses, 
les fers bien ancrés. La souche branle un peu la tête et s’obstine.
   — C’est trop pour une seule paire.
  D’un grand geste de la main, François fait signe à Pierre Gouin, père qui 
s’amène avec une deuxième paire de bœufs. Des jeunes bœufs, pas tellement 
lourds, mais musculeux et vaillants. Sous la force conjuguée des quatre bêtes, 
l’énorme souche abdique. Ses fortes racines sont extirpées de l’intimité de la 
terre et sont exposées à la pleine lumière, immobile comme un gibier qu’on 
vient d’abattre. Le sol éventré offre aux défricheurs sa forte odeur d’humus 
fermenté depuis des siècles. Chaque souche vaincue est une fête. On boit 
avec avidité et on s’arrose d’eau froide.
  Ils mettent un bon mois pour combler la fondrière, près de la rivière. Ils 
bourrent ça de terre, de pierres, de sable et couvrent le tout d’un long corridor 
de rondins bien alignés qu’ils appellent « chemin en corduroy ». À la fin de la 
journée, hommes et bêtes fêtent et se décrassent sur la batture du fleuve. À 
grandes brassées d’eau, on inonde la croupe des bêtes qui se laissent caresser 
par cette ondée rafraîchissante. 
  
    
  
  Au printemps 1735, entre la fin des sucres et la naissance des veaux, nous 
trinquons à la fin des travaux. En fait, notre bout de chemin était presque 
terminé l’automne dernier lorsque la gelée nous a surpris. 
   — Le roi peut s’amener avec son carrosse rutilant et ses chevaux sous 
poils blancs, plaisante Pierre Gouin.
  Les premières charrettes ne rouleront pas avant les pluies de l’automne 
puisque la plupart des riverains n’ont pas encore complété leurs travaux. Pour 
nous, cependant, il était grand temps de passer à autre chose, puisque Gervais 
et Alexis piaffaient d’impatience. Ils doivent partir sous peu pour la grande 
aventure des fourrures. 
  Ces deux-là partis, la maison me semble bien grande, et certaines journées 
sont parfois orageuses. En l’absence de son mari, Marie-Josephte ne peut ré-
sister à l’envie d’éjecter ses pics de hérisson. C’est une jeune femme fort 
vaillante, mais certaines journées, elle rend l’air irrespirable. Mon fils Joseph 
est aussi grognon à ses heures. Ses frères absents, il doit assurer seul tous les 
gros travaux. 
  Ambroise, l’autre homme de la maison, malgré ses 23 ans, ne peut rien 
pour l’aider. Depuis sa naissance, le pauvre est de mauvais portement. Il a été 
incapable de participer aux travaux de la route et le sirop d’érable ne semble 
pas l’avoir ragaillardi, au contraire. Il traverse le printemps à jongler, de 
longues heures, assis ou couché. Ses yeux d’enfant malade qui ont porté de  
longues années de fausse résignation, sont ceux de sa demi-soeur Marie-
Anne. Au début de juillet, une terrible canicule étouffe la région. Mon appré-
hension se confirme.  Ambroise ne résiste pas à cette asphyxie. Je pleure mon 
fils, mais ne me révolte pas, car ce deuil, je l’ai fait quelques miettes chaque 
jour, depuis plusieurs années.
  Les funérailles terminées, je réalise soudain qu’au cours des dix dernières 
années, j’ai perdu mon mari et trois de mes six fils, à part celui qui est mort-
né. Lorsque Gervais et Alexis reviennent des Grands Lacs, à la fin de sep-
tembre, c’est sans surprise mais avec chagrin qu’ils apprennent la mort de 
leur frère.
  
    
  
  Mes deux fils voyageurs sont arrivés à temps pour assister au passage de 
la délégation officielle sur le chemin du Roy. Les gars de la « compagnie 
Dessureaux, Baril et Gouin » sont réunis près du moulin à vent pour regarder 
passer les grands honorables de Québec, avec, en tête, la calèche fleurie 
d’Eustache Lanouiller. Ces messieurs de Québec profitent de la splendeur de 
l’automne pour effectuer le trajet de Québec à Montréal. Nous sommes fiers 
de notre bout de chemin, confortable et propre. Mon mari serait heureux de 
voir le fameux chemin du Roy. Il en avait parlé plus d’une fois, du temps où 
le grand-voyer Bécancour houspillait les habitants avec ses arguments et ses 
plans malhabiles. « Ce serait pourtant un grand pas pour la colonie », avait dit 
le sieur Baril. 
  Mes fils, qui ont travaillé comme des forcenés à la construction de cette 
fameuse route ne l’utiliseront jamais, puisque dès que la calèche de Lanouil-
ler a quitté Batiscan, Alexis et Gervais rament en direction de leur terre des 
Becquets, lots qu’ils ont achetés il y a quelques années. Alexis m’explique :
   — Nous avons décidé d’y passer l’hiver à bûcher. Une ordonnance de 
l’intendant nous y oblige, sinon nous risquons de perdre ces terres sur les-
quelles nous avons déjà investi. 
  Ils reviennent cependant pour la Toussaint et la « Fête des morts », mais 
avant tout pour assister au mariage de leur grand frère Joseph qui  épouse la 
très gentille Marie-Anne Baribeau. Les réjouissances terminées, le jeune 
couple file aussi vers Saint-Pierre-les-Becquets pour y passer l’hiver. 
  
    
  
  Me voilà donc seule, dans ma trop grande maison. Seule avec ma trop 
longue table; mes trop grandes chambres vides; mes deux grands escaliers, et 
mon grenier où dorment, près de la chambre de la domestique, un ber aux 
berceaux usés et tout un bric-à-brac poussiéreux Je suis une exilée dans cette 
maison que j’habite depuis près d’un demi-siècle. Je me berce seule, les bras 
vides d’enfant, me parlant seule; seule à m’écouter et priant d’un bout à 
l’autre des journées pour mes vivants et mes défunts. Je finis par lier une 
sorte d’amitié avec la solitude, cette étrangère qui a envahi ma maison. 
  Cependant, ma réclusion n’est pas totale, puisque mon moulin à farine, 
compagnon fidèle, est toujours là avec ses grands bras figés dans le froid. 
Près de lui, c’est l’infinité du grand fleuve qui coule vers l’océan, invisible, 
sous un immense plancher de glace. 
  Je traverse ainsi trois hivers, entrecoupés d’étés magnifiques où Marie-
Catherine et moi passons de bons moments ensemble, à regarder le fleuve 
changer d’humeur, à cueillir des noisettes et à visiter la parenté. Mes fils tra-
versent souvent pour faire un peu de culture sur la terre paternelle. À chaque 
dimanche, ils sont tous là avec leur femme pour la messe et le repas au cours 
duquel ils me supplient d’aller vivre avec eux à Saint-Pierre.
  Au temps des sucres, ils arrivent tous en raquettes, Gervais en tête. Il a 
hâte de me faire partager sa grande joie :
   — Maman, je vais me marier. 
   — C’est bien d’avoir eu Catherine à l’œil et au cœur. Elle te rendra heu-
reux.
  Des trois filles Adam qui ont marié mes trois fils, Catherine est la fine 
perle. 
   — C’est pour bientôt?
   — Après la débâcle, dès que les canots pourront traverser. 
  Le 13 avril, les canots se pointent pour une ribouldingue qui dure plusieurs 
jours. À cette période de l’année, nous avons tout notre temps. 
  
    
  
  Avec les années et le soleil parfois trop vif, ma vision est devenue défail-
lante. J’ai peine à reconnaître les occupants du canot qui cingle en ma direc-
tion. Je place donc ma main en visière pour y voir, malgré l’éblouissement du 
soleil. Ce n’est que lorsque l’embarcation entre dans l’ombre des aulnes que 
je reconnais les visages tourmentés de mes deux fils, Gervais et Alexis. Mon 
cœur bondit. J’ai souleur qu’un malheur est arrivé. 
   — Il faut venir, maman, c’est pour Joseph. 
  Nous arrivons à la cabane de Joseph en même temps que le missionnaire 
Antoine Abrat. Ses oraisons, qui ne parlent que de vie éternelle et les yeux 
perdus de mon Joseph ne me laissent aucun doute : je suis sur le point de 
perdre un quatrième fils, alors qu’il n’est âgé que de 31 ans. 
  Je vis le deuil de Joseph avec une sérénité apparente; une fausse résigna-
tion. Je n’accepte toujours pas facilement que Dieu vienne m’arracher mes 
enfants un à un. Ma seule consolation dans cette épreuve est que la jeune 
veuve de Joseph, Marie-Anne Baribeau, consent à venir partager ma solitude. 
  De nombreuses jeunes hommes se sont tués à cette tâche de bûcheron pour 
laquelle ils n’étaient pas charpentés. Souvent frêles de portement, ils 
n’avaient pas la résistance animale nécessaire à de tels travaux. D’après le ré-
cit que m’en faisait ma mère, il semble bien que la mort de mon Joseph res-
semble étrangement à celle de son premier mari, Jacques Antrade. Tous deux 
étaient de petite taille et leurs reins ne pouvaient plus supporter la  cognée. 
  
    
  
  Cet après-midi d’octobre est lumineux. Le sol est recouvert du tapis royal 
suite au défeuillage rapide de la forêt laurentienne. Je suis seule dans le petit 
cimetière de Batiscan, circulant d’une croix à l’autre avec mon vaisseau de 
chaux et mon large pinceau à la main. C’est un rituel qui me tient à cœur. À 
chaque année, il me plait de soigner mes sépultures.
  Je commence toujours par blanchir celle de mon père bien-aimé, Fran-
çoués qui repose sous les grands érables depuis 53 ans; celle de ma mère Ma-
rie, la forte fille du roi, qui est venue le rejoindre 24 ans plus tard; celle de 
Charles, mon frérot et celle de Marie-Anne que Dieu est venu cueillir alors 
qu’elle dormait dans la chaleur de mon ventre. J’ai chaulé lentement celle de 
l’homme que j’ai admiré et aimé. Celui qui, il y a 60 ans, avait soulevé une 
fillette à bout de bras et lui avait prédit un avenir princier. Puis, j’ai rafraîchi 
les croix bien alignées de mes quatre fils : un bébé que mon mari a transporté 
sous son capot, un matin de janvier, Antoine qui nous a quittés le jour de 
Noël, Ignace, mon aîné qui a été précédé de ses deux enfants, Ambroise, trop 
fragile pour notre vie rude. Enfin, celle de mon père adoptif, Jean Boismené, 
qui est mort alors que l’enfant vivait encore en lui. La croix de mon Joseph, 
décédé il y a trois ans, n’est pas icit, elle est aux Becquets. Il faudrait que j’y 
vois. 
  Le curé Beausoleil me surprend : 
   — J’étais en train de mettre mes feuilles de tabac à sécher dans le jubé de 
l’église. Je vous ai vue par l’œil de bœuf, me dit-il, en guise de bonjour. 
  Je l’aime bien ce curé au visage mûri par les climats et la dévotion. En 
mocassins ou en sabots, avec sa soutane râpée, noir-verdâtre, toujours ornée 
de rognures de pétun, son rabat poussiéreux, retroussé du côté de l’oreille 
gauche. Cet accoutrement un peu dépenaillé en fait un curé bien proche de 
notre crasse coloniale. Nous ne savons trop si c’est un curé-colon ou 
l’inverse. Bien que Français, il ne parle jamais en grandeur. Il a bien compris 
l’âme de notre peuple rude. Il a pris notre langage et, ma foi, nos odeurs. Il 
n’est pas genre à tonitruer ni à brandir son ostensoir pour conjurer les épidé-
mies de sauterelles et les sécheresses. Lorsque Dieu frappe ses enfants, il ra-
masse leurs souffrances sur ses petites épaules engoncées et se réfugie près 
de sa lampe du sanctuaire, blotti derrière la volonté de Dieu, en attendant des 
jours moins tourmentés. Je lui rends sa salutation:
   — C’est la volonté de Dieu qu’une mère chaule les croix de son monde 
avant de les quitter. 
   — Nous quitter, chère Catherine? Vous parlez de nous quitter?
  Assis tous les deux sur la grosse pierre plantée entre l’église et le cime-
tière, nous bourrons nos pipes avec son tabac haché gros. Je trouve le tabac 
des hommes un brin acide, mais comme la plupart des femmes, j’y ajoute des 
feuilles de cornouiller pour l’adoucir. Puisque c’est la dernière fois que je 
m’allume avec le curé, je ne passe pas de remarque, de toute façon je me suis 
accommodée de bien des sortes de pétun depuis ma première bouffée alors 
que je devais avoir 12 ou 13 ans. Chaque fois que j’allume en présence d’un 
curé, me revient à l’esprit cette phrase que le curé Gervais plaçait avec habi-
leté lors de ses conversations : « Il y a trois grands remèdes aux souffrances 
de la vie : la prière, le travail, et la pipe. »
  — Après-demain, je partirai pour Saint-Pierre. Je m’en vais vivre chez 
mon fils Gervais. Je tenais à venir varnousser un peu sur la place avant de 
partir. Je savais que je vous y rencontrerais. J’espérais vous entendre me dire 
pour la centième fois combien Dieu aime ses enfants. Il y a des jours où la 
révolte me tenaille et m’empoisonne les entrailles. Chaque nuit me voit re-
tourner dans mon angoisse, comme un chien dans sa niche, incubant les pen-
sées les plus sombres. J’ai toujours espérance  que vos paroles et le silence de 
mes croix finiront par me reconstruire une âme plus sereine.
   — Vous savez, Catherine, la vie n’est pas toujours facile.
   — Je m’accommode bien de la vie, mon bon curé, c’est la mort qui me 
tue. 
   — C’est peut-être le prix à payer pour votre salut éternel?
   — Il doit être ben beau le salut éternel pour que son prix soit si exorbi-
tant. Lorsque j’ai pris mari, c’était par amour et parce que j’avais un goût fu-
rieux de la maternité. Je suis de bonne charnure et je me voyais apte à peu-
pler ce beau pays, pas le cimetière. Je ne comprends pas ce Dieu qu’on dit 
Bon. Ai-je tant péché pour qu’il me châtie avec tant de cruauté. Pourtant, il 
me semble que j’ai toujours bien pris soin de lui.
  Le curé Beausoleil est médusé par cette réponse incisive. Il ne reconnaît 
plus sa pieuse paroissienne et s’empresse de  se réfugie dans l’intimité de son 
silence. Silence dont il s’évade aussitôt : 
   —  Mais Catherine, c’est un blasphème! Vous ne craignez pas la colère 
de Dieu?
  Ma réplique bondit :
   — Dieu n’entend-il donc que nos blasphèmes et jamais nos prières? Je 
crains plutôt son silence.
  Si gentil soit-il, mon curé est un vieux garçon qui a jeté son ancre dans le 
célibat. Il ne peut comprendre la douleur d’une femme. Les hommes de Dieu 
sont surtout les vieux garçons de Dieu. Ils se tiennent loin de la femme et des 
choses de la maternité. Ils ne comprennent pas. Ils sont à l’abris de la peine la 
plus cruelles qu’un humain peut endurer : la fauche d’un enfant.
  Le curé Beausoleil m’a quitté des yeux, et fixe son regard sur le lointain, 
vers l’aval du grand fleuve. Accroché à sa pensée, il ne s’est pas aperçu que 
sa pipe venait de perdre son feu. Un immense silence s’établi : il nous 
éloigne, nous unit? Je ne sais pas…Puis, lentement, il se tourne vers moi, en-
veloppe mes mains dans les siennes : un homme ensoutané regarde une 
femme droit dans les yeux. Deux regards d’une infinie tristesse se rencon-
trent. Avec ma douleur, on aurait dit qu’il venait d’enfouir dans ses yeux, 
dans nos mains toutes les peines de toutes les mères du monde. Il avait cessé 
momentanément de n’être qu’un homme de Dieu pour ne redevenir qu’un 
homme. 
  En me levant, pour prendre congé, je dis à mon curé :
   — Priez pour moi. 
   — Je prie pour vous tous les jours. Catherine, je vous trouve admirable.
  Avant de me quitter, de sa grande poche de soutane, il sort son bréviaire 
au cuir gras. Il en extrait une image jaunie représentant le visage d’une 
Vierge terriblement triste. Il me traduit lentement les paroles écrites au bas : 
  O vos omnes qui transitis per viam,
  attendite et videte si est dolor
  sicut dolor meus
  
  Ô vous tous qui passez par le chemin,
  regardez et voyez s’il est une douleur
  semblable à ma douleur
   — Regardez-la souvent, surtout quand votre foi mollit et souvenez-vous 
de ces paroles. Cette femme a beaucoup souffert, elle vous apportera la paix. 
  
    
  
  Ce midi, la grisaille est tenace et contraste avec le soleil qui illuminait hier 
la place de l’église. La pluie qui tombe chaude et légère depuis le matin 
alourdit les quelques feuilles qui ont résisté aux vents et qui pendent comme 
des chauves-souris surprises par le jour. Fatiguée de marcher sans idée dans 
ma maison presque vide, habitée seulement par les odeurs de mon passé, je 
me tire une chaise sur la galerie et me laisse bercer par la musique triste de la 
pluie. 
  Sur le chemin du Roy, de rares calèches se dandinent et patinent dans la 
vase. Notre chemin supporte mal les interminables précipitations de 
l’automne. La pluie brille sur le pelage fumant des chevaux, tandis que de 
longues plaques de boue s’accrochent aux poils de leur ventre et de leurs 
pattes. Les voitures, elles aussi, maculées de terre noire, trahissent la progres-
sion pénible des voyageurs. Des gens aimables me saluent de la main, 
d’autres se contentent de me regarder comme une bête curieuse. Ils murmu-
rent entre eux des paroles que je devine bien :
   — Icit, c’est la veuve Baril. Il y a quelques années, cette ferme était une 
des plus belles de Batiscan.
   — Le malheur s’est abattu sur sa maison. Tous ses enfants sont morts de 
maladie.
   — Elle reste seule depuis deux ans avec sa bru.  
  Je dois ressembler à cette icône de la Vierge à laquelle mes yeux 
s’accrochent depuis que le curé Beausoleil me l’a remise hier. Elle représente 
le visage infiniment triste de la Vierge Marie. Sur chacune de ses joues, le 
peintre a tracé une ride longue et profonde. Les gens qui regardent cette 
image doivent dire : « Regardez comme elle a souffert. » Ce visage rempli 
d’affliction, je l’ai vu dans ma glace et je suis sûre qu’il a aussi bouleversé 
ceux qui passaient sur le chemin du Roy 
  Demain, un autre deuil s’ajoutera à ceux que je porte déjà : le deuil de ma 
maison et celui de mon passé. Demain soir, ma grande maison en pierres sera 
vide comme un nid à l’automne, et moi, je dormirai dans la cabane de mon 
fils Gervais à Saint-Pierre. 
  Avais-je vraiment le choix? Depuis quelques temps, je me suis rendu 
compte que Marie-Anne, la veuve de Joseph, n’était pas indifférente aux 
jeunes mâles qu’attiraient sa beauté et sa gentillesse. Ses joues rougissantes, 
ses yeux qui accueillaient la surenchère des compliments m’indiquaient que 
la jeune femme se préparait à me quitter pour refaire sa vie. J’aurais bientôt à 
choisir entre le retour à la solitude absolue ou la vie avec mes fils, à Saint-
Pierre. Maintenant âgée de 66 ans, ma santé est défaillante et je me sens in-
capable de franchir seule mon dernier bout de chemin.
  
    
  
  Il a été convenu que Gervais et Alexis emporteraient tout le fourbi de la 
ferme ainsi que l’ameublement de la maison. La terre et les bâtiments sont 
déjà vendus à Jean Moreau fils. Ils sont tous là, ce matin, pour aider mes fils 
à ce grand déménagement : mon frère François avec son aîné, François-
Xavier, Jacques Massicot et Marie-Catherine, Pierre Gouin, le meunier. Ils 
ont amarré un immense radeau dans la gueule de la rivière. C’est donc dans 
cette direction que déferlent tout au cours de la journée, charrue à rouelle, 
traîneaux, tombereau, cabrouet, carriole. Vers les quatre heures, le va-et-vient 
cesse. 
  Je fais signe à Marie-Catherine de m’accompagner sur la grève. Nous sou-
rions, d’un sourire nostalgique, en fixant le sable où tout a commencé il y a 
maintenant soixante ans. Soixante ans à bâtir des châteaux et à maudire la 
vague qui les supprime. Debout, les sabots lustrés par les herbes humides,  
nous conjuguons nos regards sur les choses usées qui nous ont vues grandir. 
La haute maison de pierres où j’ai vécu mes passions, mes débordements de 
joie et mes désespoirs. Au fond, un peu à l’écart, la cabane du colon Jean Ba-
ril, vermoulue, engourdie dans la quiétude du passé, envahie de longs fram-
boisiers. C’est la vieille maison à la gasparde qu’on devait abattre, mais 
qu’on a conservée pour ranger les vieilles choses. C’est dans cette cahute 
qu’est née Marie-Catherine, la première Canadienne à porter le nom de Baril. 
  Nous nous assoyons un instant sur le grand billot d’érable délavé qui 
commence à pourrir, étendu dans les hautes herbes. Tournées vers le grand 
fleuve, nous accrochons nos yeux à la ligne de l’horizon, amarrées toutes les 
deux à la même nostalgie, à la même angoisse, à la même peur de partir, de 
mourir. Pendant tout ce temps, les mots restent blottis au-dedans de nos poi-
trines pour ne pas profaner un silence, une tristesse si purs. 
  
    
  
  Mon fils Gervais défriche à Saint-Pierre une terre située sur la falaise do-
minant le fleuve. Le décor me retourne un peu vers les paysages rudes de 
mon enfance avec ses cabanes basses et son église-grange. Pas de moulin à 
vent, pas de chemin du Roy. La seigneurie de Saint-Pierre-les-Becquets me 
semble plutôt lente à démarrer. Un jour que je donne un peu trop dans les 
comparaisons, Marie-Josephte Adam, le petit hérisson d’Alexis, me foudroie 
de ses yeux durs.
   — Écoutez, la belle-mère, nous ne sommes plus à Batiscan, Icit, on est à 
Saint-Pierre! 
  Cette phrase cinglante mais vraie me guide sur la teneur de mes relations 
avec cette petite boule de pics qu’est ma bru. Heureusement, je la verrai très 
peu puisque c’est chez Gervais que j’ai accroché mes habillements. L’épouse 
de Gervais, Catherine Adam, la sœur de l’autre, m’est plus sympathique. J’ai 
besoin d’une miette de compréhension pour me laisser apprivoiser par ce 
nouveau pays. Un vieil arbre de 66 ans est habitué à sa nourriture, ses sen-
teurs, sa chaleur. On ne transplante pas une vieille femme comme un plant de 
tabac. Aller feir ma crève en dehors de Batiscan est une injure que je ne me 
croyais pas capable de supporter. Il le faudra bien, mais cela n’empêche que 
je souffre d’être écartelée, dérachée de ma terre natale. Je comprends main-
tenant les regards absents de maman surtout les jours de Noël où son esprit 
s’embarquait pour le Poitou. Je me dis que puisque maman a franchi l’océan, 
je peux bien traverser le fleuve. 
  Le couchant, vu de la rive sud, est un spectacle royal, mais un peu nostal-
gique qui voit s’éteindre les journées. À Batiscan, au contraire, c’était le lever 
du soleil, la vie naissante qui m’atteignait par ma fenêtre. 
  Ce soir, le soleil est un long tapis d’or, sans pli qui relie en travers Batis-
can à Saint-Pierre. L’ardeur de la lumière est cruelle aux yeux. Parfois, avant 
la prière, Gervais vient me tenir compagnie. 
   — Tu pleures, maman?
   — C’est la lumière, mon garçon.
   — Tu as encore de bons yeux?
   — Quelle question! Mais, comme à vingt ans.
   — Dans ce cas, regarde bien de l’autre bord, à droite de la traînée de so-
leil. Tu vois une fumée grise qui monte au-dessus des arbres et qui tourne à 
droite comme une queue d’écureuil? 
   — Ça se voit.
   — C’est ta maison.
   — Notre maison de pierres?
   — Et encore plus à droite, tu peux voir l’embouchure de la Batiscan.
  Cette queue d’écureuil sera chaque soir le point de départ d’un long 
voyage qui me retournera à l’envers du temps : vers la pointe Fortage où papa 
accueillait les coureurs de bois ; vers la vieille maison à la gasparde où la lé-
gère Catherine faisait couiner les barreaux de sa petite échelle; vers ma haute 
maison de pierres où remuaient sans cesse ma douzaine de gaillards. Loin-
taine petite queue d’écureuil, aussi lointaine que mon moulin à vent avec son 
meunier qui habillait les vergues, chaque matin, pour recevoir le vent. 
  Petite queue d’écureuil mensongère! Les yeux de mon corps ne t’ont ja-
mais vue puisqu’ils voient à peine les navires sur le grand fleuve. Pour te 
voir, je n’ai qu’à enfouir mes yeux sous mes paupières cireuses. Les yeux 
clos voient tout ce qu’ils veulent. 
  
    
  Il y a maintenant cinq années que j’ai quitté Batiscan. Je suis devenue une 
grand-maman pacifique, presque invisible, presque heureuse, avec mon cadet 
Gervais et sa femme Catherine Adam. Je passe de bons moments avec leurs 
quatre crapoussins : Pierre, une petite graine d’à peine huit ans, qui suit sont 
père à la trace; les deux filles, Catherine et Marguerite, sont à l’âge de me ré-
péter : « Grand-mère Catherine, racontez-nous une histoire! »; enfin, Jean-
Baptiste, ce bébé gazouilleur, si merveilleux à endormir qui comble ce grand 
vide d’enfants à bercer dont je souffre depuis quelques années. Quant à Ca-
therine, la femme de Gervais, elle représente toutes les petites filles que j’ai 
rêvé de voir brocher et coudre autour de ma table. La jeune épouse découvre 
une belle-mère qui baratte un beurre sans goût de graisse, qui brasse une 
bonne bière d’épinette et un bon bouillon. Lors des réunions familiales, elle 
n’en finit plus de recueillir des compliments sur le goût de ses pâtés de pois-
son et de perdrix, sur le fumet de ses castors dont les pattes ne noircissent 
pas. Elle est bien fière de me voir brocher et faufiler tout en racontant des 
fables aux enfants.
   — Mais, dites donc, Madame Baril, où avez-vous découvert toutes ces 
histoires de La laitière et le pot au lait, Le lièvre et la tortue, Le gland et la 
citrouille et toutes ces autres fables captivantes? 
  Je nage en plein bonheur. Enfin, je retrouve une vraie femme avec qui je 
peux raconter mon enfance : les soirées à écouter papa nous lire les fables de 
monsieur de La Fontaine; les fraîches matinées où l’on mangeait des miches 
de pain tièdes assis sur le grand chêne; la cassette de maman qu’on ouvrait 
avec vénération. 
  
    
  
  Grâce à la barque à voiles qui fait la navette entre les deux rives, je reçois 
parfois la visite de ma sœur Madeleine et de mon frère François, à qui les an-
nées façonnent le visage de notre père. Les jours de beau temps, le bac amène 
aussi Marie-Catherine avec Jacques Massicot. Ensemble, nous gaminons sur 
notre jeunesse, si lointaine, si présente. 
  Au cours de l’été, je retourne parfois dans l’éden de Batiscan. Ces visites 
empreintes de nostalgie me permettent de couper peu à peu les innombrables 
petites fibres qui me nouent à mon ancien quotidien. Avant de reprendre le 
bac du retour, je flâne interminablement dans le cimetière ou dans l’église. 
Après tout, ces endroits ont des airs de famille pour moi. Le curé Beausoleil 
qui semble deviner ma présence s’approche en délaçant sa vessie de cochon. 
Nous fourrons nos pipes avec son gros tabac et nous fumons à n'en plus finir, 
assis sur la même grosse roche plantée en haut du cimetière. Nous échan-
geons quelques bouts de phrases, et de longs silences. Le silence sied bien à 
cet homme. Tout a été dit entre nous. Je connais son grand personnage de 
Dieu qui fait pleurer ses enfants par amour et il connaît ma pénible naviga-
tion vers le havre paisible de la résignation, de la rédemption. 
  Avant de retourner à ses occupations, il dépose dans mes mains un large 
pinceau et un siau de chaux. Le curé sait bien tout le calme, la sagesse que 
produit en moi le geste simple d’étendre ce liquide laiteux sur mes croix. Au-
jourd’hui, j’ai une croix de plus à chauler, celle de Joseph, celui qui avait fait 
la table de dix pieds. Il est mort, fidèle à sa promesse de célibat. En m’y at-
tardant, je ne puis retenir un petit sourire en me rappelant avec quelle désin-
volture il m’appelait « maman » ou « maman Catherine. » Je lui pardonnais 
bien cette familiarité, lui qui avait vingt ans quand j’ai épousé son père. 
  
    
  
  Par leurs paroles simples, les curés Gervais Lefebvre et François-Richard 
de Beausoleil ont tour à tour drainé le trop plein de douleur et de colère qui 
s’accrochait à mes entrailles. Je croyais avoir oublié le goût salé des larmes 
lorsque s’amène le missionnaire Raizenne en ce samedi matin du milieu de 
janvier. Ici à Saint-Pierre, en l’absence d’un prêtre résident, un missionnaire, 
sermonne, confesse et annonce les mauvaises nouvelles, puis repart avec sa 
petite sacoche au poing. Depuis une bonne secousse, mon portement ne me 
permet plus de me rendre aux offices. Chaque dimanche, après la messe, 
Monsieur Razenne vient prendre le pouls de mon âme, lui apportant sa pi-
tance spirituelle pour la semaine. Aujourd’hui, c’est samedi. Il y a quelque 
chose qui trébuche dans la routine du missionnaire.
   — Mon enfant, Dieu, dans sa sagesse infinie…
  Je ne l’écoute plus. Quand ils commencent ainsi, la suite tombe avec la fa-
talité d’un caillou qu’on laisse tomber dans une mare. Résignée, vaincue, de 
mes yeux secs, je fixe les larges fentes du plancher alors qu’il m’annonce que 
mon fils Alexis a lié ses dernières gerbes. 
  Gervais m’a parlé de la santé branlante de son frère depuis quelques jours. 
Aussitôt, a resurgi en moi la lancinante torture du doute, de la déchirure mor-
telle d’avec la vie. Depuis deux jours et deux nuits, j’ai vu mourir Alexis des 
dizaines de fois. Pour m’apaiser, je caresse du bout des doigts l’image de la 
Vierge triste et j’entends François-Richard de Beausoleil me lire lentement : 
Ô vous tous qui passez, sur le chemin, regardez et voyez s’il est une douleur 
semblable à ma douleur. Il avait ajouté :
   — Cette femme a beaucoup souffert. 
  Et moi, donc! C’est le Grand Moissonneur qui décide quand il doit aigui-
ser sa faux. J’ai appris cela depuis que je chaule des croix. De plus, à 71 ans, 
on ne rechigne plus sur les agissements du bon Dieu, parce qu’on sait qu’on 
est sur le bord d’aller le voir en personne. Je n’ai qu’à baisser la tête, fermer 
les yeux et voir s’il me reste encore quelques larmes. Soudain, une incontrô-
lable angoisse fait frémir tout mon être. Si Dieu venait aussi chercher mon 
Gervais? 
  Ce soir de janvier, après la mise au charnier de son sixième fils, dans une 
cabane lugubre de Saint-Pierre-les-Becquets, une vieille femme, les genoux 
nus sur le plancher froid supplie son Dieu, du tréfonds de son âme. De ses 
yeux qu’elle croyait secs à jamais, un flot de larmes se répand dans des sil-
lons creusés par des années de pleurs. 
   — Vous m’en avez pris six, laissez-moi mon dernier. J’ai encore besoin 
d’un sourire, d’une main jeune pour conforter la mienne, épuisée. Après avoir 
donné la vie sept fois, n’y aura-t-il pas une main filiale pour  fermer mes 
yeux? Mon Dieu, je vous en supplie, pas Gervais! 
  
    
  
  Quelques années après la mort d’Ignace, mon aîné, j’avais légué tous mes 
avoirs à mes trois fils encore vivants, soit Joseph, Alexis et Gervais. Ils de-
vaient cependant voir à mon bien-être et me verser une petite pension pour 
mes besoins et dédommager celui de mes fils qui m’hébergerait. Chaque 
mois, chacun s’acquitte de la somme due sans oublier un sol. Mais voilà 
qu’aujourd’hui, le corps de mon fils Alexis est à peine refroidi que la Marie-
Josephte refuse de me verser un sol, elle qui a hérité du tiers de mes avoirs. 
Ce petit porc-épic connaît très mal sa belle-mère, la vieille Catherine, la fille 
de Marie Bouard. Gervais et sa femme ont bien essayé de lui faire entendre 
raison. Peine perdue. 
   — Tu sais, maman, c’est ma belle-sœur et elle n’est pas commode. Alexis 
en savait quelque chose. Laisse tomber. J’en ai discuté avec ma femme et 
nous allons joindre les deux bouts.
   — Écoute, mon fils, je ne peux rien contre la justice divine, mais je ne 
baisse pas les bras aussi facilement devant celle des hommes. Ta mère a le 
pied hésitant et les pentures qui ferment mal, mais sa tête et sa fierté sont en-
core raide drettes. Je n’aurai pas besogné toute ma vie pour finir comme une 
mendiante au crochet de mon fils. Vous êtes bons pour moi mais vous avez 
besoin de tous vos sous pour nourrir vos enfants. Va qu’ri le tabellion.
  Sur la grande table de cuisine, le notaire rédige ma réclamation. En 
l’attente du jugement, l’épouse de mon fils manifeste beaucoup de dignité et 
de discrétion. Coincée entre sa sœur et sa belle-mère, elle besogne en silence 
pour éviter la brouille. Quelques mois plus tard, un monsieur, représentant 
l’Intendant de la Nouvelle-France se présente à la maison et me lit la déclara-
tion suivante : « ...en conséquence, le tribunal condamne Marie-Josephte 
Adam, veuve d’Alexis Baril, à fournir à la dite veuve Catherine Baril, les 
sommes prévues lors de la donation. »
  Dans les familles Baril, on parlera longtemps de ce malheureux incident.
  
    
  
  L’aube de ce vendredi deux août est plutôt terne. Une pluie chaude, in-
tense, tombe depuis hier soir. Le mois d’août se présente pluvieux. J’ai en-
tendu Gervais le dire à son épouse. Moi, je n’ai entendu que le silence. Calme 
ou en rafale, la pluie est muette sur les couverts de chaume. 
  Complètement enfondu d’avoir marché par un temps pareil, un beau grand 
garçon à la figure pouponne, Basile Parent, vient de quitter avec son petit sac 
en peau de chevreuil, contenant le nécessaire pour les mourants, et mes se-
crets les plus intimes. Ce tout jeune prêtre en était à sa première cérémonie 
du dernier sacrement. C’est malhabilement qu’il disait « mon enfant » à une 
vieille femme qui aurait pu être sa grand-mère. Il semblait ému et 
s’enfargeait dans ses prières. Il a disparu dans le torrent de la pluie, laissant 
mon âme assurée, endimanchée pour ma vie éternelle. 
  Au nom du Père et du Fils et du Saint Esprit, il m’a blanchie, a remis mon 
âme à neuf, telle qu’elle était quand je suis sortie des fonts baptismaux il y a 
73 ans. Tôt, ce matin, je savais,  que je ne verrais pas la fin de ce jour. D’une 
voix affaiblie, j’ai dit à Gervais :
   — Mon fils, va qu’ri le curé, c’est le bout’ pour moé. 
  Je sais qu’après avoir parlé au petit missionnaire, Gervais est descendu 
avertir le passeur qui, sitôt arrivé de l’autre bord, a couru chez le meunier. 
Celui-ci n’a pas habillé les pales de son moulin. Pierre Gouin, fils, s’est con-
tenté de donner du coude sur la pale inférieure, la poussant un peu vers la 
droite, du côté des malheurs. 
  Rapidement, la nouvelle a remonté le fleuve jusqu’à Champlain, tandis 
qu’elle gagnait « ceux de la rivière ».
   — L’aïeule Catherine Baril est en train de feir sa crève!
  Bien que couchée sur mon grabat, je sais que c’est ainsi que ça s’est passé. 
C’est un rituel bien établi. 
  Ils se sont hâtés pour ne pas manquer le retour du bac. Ils sont tous là 
maintenant, marmonnant, remontant mes oreillers, buvant du thé, récitant 
beaucoup de prières. Marie-Catherine est là, assise en travers sur ma pail-
lasse, cherchant dans mes yeux de mourante un dernier rayon d’amitié. Notre 
silence est serein, solide comme cette promesse de fidélité proférée dans la 
généreuse naïveté de nos six ans, alors que nous pleurions et reniflions près 
du corps de sa mère. 
Puis, je remercie mon Dieu de me l’avoir laissé jusqu’à la fin, Gervais, mon 
bébé, le seul survivant de ce grand naufrage. Je le reconnais à son haleine, au 
cal de sa main jeune sur  mon front fiévreux.
   À sa caresse, je réponds par cette simple question qui m’a tant de fois ac-
crochée à ma vie de vivante :
   — Est-ce qu’on la voit, la boucane en queue d’écureuil?
  Il devine plutôt qu’il n’entend l’appel de sa mère mourante.
   — Oui maman, on voit bien ! On voit la Batiscan aussi.
  C’est sur ce merveilleux mensonge de mon fils que je vais rejoindre le 
gros de ma couvée déjà établie de l’autre bord, en ce vendredi pluvieux du 2 
août 1748.  
  
  Trois jours plus tard, Jean-Baptiste, le bébé gazouilleur, âgé de deux ans, 
fils de Gervais Baril et Catherine Adam, allait rejoindre sa grand-maman Ca-
therine.
  
  
  Batiscan, juin 1701 
   — À vrai dire, mademoiselle Dessureaux, parfois, je trouve les journées 
bien lourdes! Ce nouveau siècle a bien mal commencé pour moi. Mon Louis-
Joseph n’en a pas traversé la première année. La mort l’a fauché le huit dé-
cembre dernier. Je me rends bien compte qu’après six mois de veuvage, 
même avec trois enfants adorables, la solitude m’est insupportable, tout au-
tant que la lourdeur de mes tâches. 
  Me regardant droit dans les yeux, elle questionne :
   — Vous n’avez jamais éprouvé la solitude?
   — Oh non, madame! Chez nous, la maison est toujours remplie et les fa-
milles où j’ai travaillé grouillaient d’enfants. 
  Marguerite Legardeur de Tilly a préparé du thé que j’aspire à petites lam-
pées pour casser ma timidité. Je profite de ces moments pour zieuter à la dé-
robée l’ameublement et les choses de la maison. Les chaises sont confor-
tables avec leur fond en babiche tressée, tandis que la table sur laquelle je dé-
pose ma tasse de porcelaine, aligne des planches ben lisses et embouvetées 
avec métier. Je n’ai jamais rien vu d’aussi bien ouvré dans nos maisons de 
colons. Dame Legardeur poursuit : 
   — J’ai grand besoin d’une personne qui soit à la fois une domestique in-
dustrieuse, et une compagnie agréable, avec qui je pourrais prendre le thé, 
jardiner, causer des choses de la vie et bien gouverner les enfants. 
  La veuve trempe les lèvres dans son thé qu’elle juge trop froid et passe à 
quelques questions.
   — Quel âge avez-vous, Madeleine?
   — Vingt et un ans, madame.
   — Il y a quelques dimanches, j’ai parlé à votre mère après la messe. Elle 
m’a bien vanté les qualités de ses filles. Malheureusement, j’ai oublié le nom 
de vos sœurs.
   — L’aînée, Catherine, tout comme moi, travaille comme domestique. Elle 
se réserve cependant quelques moments pour aider maman. Mes deux autres 
sœurs sont mariées. Françoise et son mari Pierre Généreux habitent Trois-
Rivières tandis que Marie demeure à Montréal depuis trois ans. Nous nous 
faisons du souci pour elle à cause des Iroquois. 
  — Vous pouvez avoir confiance. Je sais de bonne source que ces hostilités 
sont sur le point de se terminer et que la paix régnera bientôt. 
  Puis, elle ajoute:
   — Vous avez deux frères, je crois?
   — Deux garçons terribles : François, dix-sept ans et Jean-Baptiste, quinze 
ans. Ce sont de joyeux plaisantins, mais de bons travailleurs qui aident bien 
l’oncle Jean Boismené. 
   — Je comprends bien que la solitude vous soit étrangère. 
  Dame Legardeur se lève, bien droite, faisant vibrer le froufrou de ses 
robes aux fins tissus et me fixe avec de grands yeux affables : 
   — La réputation des filles Dessureaux est fort enviable, aussi il me plai-
rait beaucoup de vous prendre à mon service. Étudiez bien les propositions 
que je vous ai faites et donnez-moi une réponse dans les plus brefs délais.
   — J’en parlerai dès ce soir à maman et à ma sœur Catherine.
  Je lui fais la révérence et prends congé. Je suis vraiment fébrile à la pensée 
que je pourrais devenir la domestique d’une dame de cette qualité. Je vivrais 
dans un véritable château, aux planchers droits, aux murs bien équarris et je 
dormirais dans un lit de plume. Je fourbirais, caresserais à loisir cristal et ar-
genterie. Bien sûr, j’aurais à revêtir des hardes de la fermière : prendre soin 
de la vache, du cochon et de quelques polailles et chapons. Cette tâche serait 
pour moi un agrément qui me rappellerait le bon temps de mes dix ans. Les 
gages fort alléchants qu’elle me propose me permettraient d’apporter quelque 
pécule à la maison. L’allure cossue de la résidence, ainsi que les vêtements 
fort élégants de la veuve Legardeur m’indiquent qu’elle a dû encaisser un gé-
néreux héritage. C’est à tout cela que je pense, en me rendant à la maison où 
ils doivent être sur le point de s’attabler. 
  Tout absorbée par la bonne nouvelle que je leur apporte, j’oublie qu’on est 
en pleines semailles et qu’on ne soupe qu’avec la première étoile. C’est ma-
man et Catherine qui m’accueillent près de l’étable, maman avec le siau à co-
chons au poing et Catherine tenant précieusement sur son ventre quelques 
œufs dans son chapeau de paille. Elle est directe : 
   — Est-ce qu’on a l’honneur de parler à la domestique de madame Legar-
deur? 
  
    
  
  J’y suis depuis trois mois. La maison est grande, mais j’en ai fait le tour. 
J’ai tout lustré, réparé le carré aux légumes dans la cave, décrotté les tuyaux 
du poêle qui étaient ben négrésis, pansé les plaies du four à pain. Je ne 
m’arrête que pour les repas et le thé de quatre heures que je prends en com-
pagnie de madame. 
  Le dimanche matin, je dois rester auprès des enfants, me privant ainsi des 
grâces de la messe et des retrouvailles paroissiales sur le parvis de l’église. 
Au sanctus, la cloche répand de petites notes pieuses le long de la baie. Je 
m’agenouille avec les enfants et baisse pieusement la tête aussi longtemps 
que dure le tintement brut et sec de l’airain. Je profite de l’absence de ma-
dame pour baigner et endimancher les trois bambins. 
  Parmi les tâches qui m’incombent, l’endimanchement des enfants demeure 
la plus importante et ne doit souffrir le moindre faux pli. Pour Catherine-
Charlotte : rubans blancs, débordant les boucles blondes, longue robe blanche 
aux dentelles frôlant les chevilles. Souliers français. Une grande dame de 
trois ans. À ma patronne qui s’étonne de mon habileté à coiffer, je raconte les 
longues heures passées à coiffer, à décoiffer et à recoiffer ma sœur puînée 
Françoise. Quant aux jumeaux, ils doivent afficher leur identité dans les 
moindres ondulations de leur chevelure et les moindres coutures de leur uni-
forme : chemise de batiste jaune, légèrement bouffante au-dessus de leur cu-
lotte de toile bleue. Souliers français. Des gentilshommes de cinq ans. 
  Ils sont fin prêts pour accueillir leur mère et ses invités du dimanche. Se-
lon la coutume familiale, dame Legardeur célèbre le jour du Seigneur en pré-
sence d’amis qui partagent sa prière et les agapes qui suivent. Madame Le-
gardeur se gourme de l’élégance de Charlotte-Catherine et de la parfaite iden-
tité des bessons Hector-Charles-Marie et Claude-François-Joseph. Elle sa-
voure les « Regardez comme ils sont adorables! », « De vrais petits anges! » 
et les occasionnels « Y sont ben raide pareils, les petits yâbs! ».
  Après le repas, sitôt les torchons dissimulés, je laisse madame à ses invités 
et file en direction de la pointe Fortage. Chaque dimanche après-midi me ra-
mène au cocon odorant de la vieille maison où je retrouve ma mère et mon 
tranquille beau-père, Jean Boismené, entourés de Catherine et de mes deux 
frères. Chacun raconte ses exploits et ses traverses de la semaine. Nous nous 
faisons souvent du mauvais sang pour ma sœur Marie à cause des cruels 
Agniers qui sèment la terreur à Ville-Marie. Jean-Baptiste commente :
   — J’ai grand peine à comprendre pourquoi son mari l’a entraînée dans un 
guêpier semblable alors qu’ils auraient pu s’établir icit à Batiscan.
  La frayeur est visible sur le visage de maman. Heureusement, François la 
rassure.
   — Des voyageurs venant de Ville-Marie affirment qu’une grande paix se 
prépare. Dernièrement, les soldats français et canadiens ainsi que nos alliés 
sauvages leur ont porté un dur coup en brûlant leurs villages et leurs récoltes. 
Ils n’ont pas le choix de faire la paix s’ils ne veulent pas être exterminés 
comme ils ont eux-mêmes décimé nos amis les Hurons et les Algonquins. 
Tchiniou m’en a longuement parlé.
  J’ajoute pour appuyer mon frère :
   — Madame Legardeur m’a confirmé qu’ils seraient sur le point de signer 
un traité de paix avec les Français. Elle me l’a attesté de bonne source. 
   — Et ta patronne, elle te plaît toujours?
   — Elle est exigeante, mais juste. Mes journées sont bien remplies, mais 
elle me laisse du temps pour me reposer. Quand les enfants dorment surtout, 
nous passons de bons moments à causer. Cette semaine, elle m’a parlé de son 
défunt mari et de leur courte vie en commun. Madame de Tilly est de Qué-
bec. C’est là qu’elle a épousé, il y a sept ans, monsieur Legouès, capitaine 
d’infanterie. Aussitôt après leur mariage il a été muté à Ville-Marie où sont 
nés les jumeaux. Deux ans après, ils sont venus s’établir à Batiscan. Son mari 
est mort en décembre 1700.
   — Est-ce qu’elle songe à se remarier? s’enquiert Catherine. 
   — Elle ne m’en a pas parlé, mais je crois qu’elle ne repousserait pas un 
valeureux prétendant. C’est une fort jolie dame de 44 ans, d’une grande ins-
truction et qui semble bien à l’aise avec l’héritage de son mari et celui de son 
père. Fort industrieuse, elle est assez habile de ses mains et apprécie la bonne 
table.  La lecture et l’écriture occupent une grande partie de sa journée. Lors-
que je lui ai dit que j’enviais son savoir, elle m’a répondu fort gentiment :
   — Et moi, j’envie votre habileté. Vous maniez l’aiguille comme une fée 
et depuis que vous êtes ici, je n’ai jamais vu ma maison aussi brillante et aus-
si odorante. De plus, vous êtes un peu responsable de ma gourmandise. 
  Maman a l’air heureuse de voir ses filles se plaire dans ce métier qui les 
prépare si bien à leur futur rôle d’épouse et de mère. De fil en aiguille, Fran-
çois parle de notre nouveau voisin, Pierre Baribeau dit Beaupré, le fils du 
maître sabotier. L’an dernier, il a acheté la terre du forgeron Quentin. Maman 
commente :
   — Quel solide gaillard il est devenu. De plus il ne chigne pas devant la 
besogne.
   — Et fort comme un percheron, d’ajouter Jean-Baptiste. Cela va nous 
faire un excellent voisin. 
  Catherine, ma taquine de sœur, ne manque pas l’occasion de placer un pe-
tit commentaire fripon.
   — En plus, ça pourrait faire un bon parti pour ma petite sœur Madeleine.
  Pierre Baribeau-Beaupré et moi, nous nous connaissons depuis nos plus 
lointains souvenirs. Il a toujours été un compagnon charmant pour tous les 
gamins de la rivière, cependant, je suis si absorbée par mon travail que Cupi-
don ne semble pas voir en moi une cible attrayante. 

  Une missive laissée au passage par le Portugais allume un grand sourire 
dans les yeux de ma patronne. 
   — Madeleine! On m’annonce une bien belle visite. Dimanche prochain, 
ma sœur Catherine débarquera pour passer la semaine. Depuis la mort de son 
mari, le seigneur Pierre de Saurel, la pauvre est soumise à bien des tracasse-
ries dans la seigneurie dont elle a hérité. C’est à cette période-ci 
qu’annuellement, elle s’amène à Batiscan, question de se desserrer un peu la 
bride.
   — Soyez assurée, madame, que je m’empresserai à rendre son séjour 
agréable.
  La préparation à cette visite m’amène à questionner un peu ma patronne 
sur sa vie et celle de sa famille.
  —  Ma mère, Geneviève Juchereau, a mis au monde quinze enfants. Ma 
sœur Catherine qui doit nous visiter est l’aînée. De tous mes frères et sœurs, 
c’est elle qui me ressemble le plus. Vous verrez bien. 
   — Il me tarde de faire la connaissance de madame votre sœur et de la 
bien servir. 
   — Je vous fais confiance, Madeleine, les filles de Marie Bouard sont tou-
jours à la hauteur. 
  Puis, elle me raconte la vie de son père, Charles Legardeur.
   — Après leur mariage, mes parents se sont établis à Trois-Rivières où pa-
pa a été gouverneur pendant quelques années, mais c’est à Québec que nous 
avons vécu, sur la Grande-Allée. C’est là que maman a élevé sa nichée, aidée 
de trois domestiques. Quoique noble, mon père a trimé dur pour nourrir sa 
nombreuse famille. Il jouissait de certains privilèges pour la traite des four-
rures où il a acquis une fortune enviable. 
  Papa s’occupait de commerce et de politique, mais il gardait ses distances 
face au gouverneur Buade de Frontenac. Celui-ci avait confiance en mon père 
et lui avait même confié la garde du château Saint-Louis en son absence. 
Leurs relations se sont détériorées lorsque papa s’est objecté à certaines déci-
sions qu’il considérait injustes et abusives. Vous savez, Madeleine, le gou-
verneur n’était pas un homme facile. Ses intérêts bousculaient souvent ceux 
de l’État, ce qui lui a valu d’être morigéné par le roi à plusieurs occasions. 
Dans l’impossibilité de trouver un compromis, le gouverneur a sommé mon 
père de quitter Québec. Nous avons dû aller vivre à Beauport, chez le frère de 
maman durant une année entière. Durant ses dernières années, probablement 
à cause de ses démêlés avec le gouverneur, mon père a perdu beaucoup 
d’argent, et sa santé s’est détériorée. Il est décédé à Québec il y a six ans, à 
l’âge de 81 ans.
  
    
  
  Batiscan, le dimanche 13 juin 1708, 
  Introïbo ad altare Dei. Il est là, à dix pieds devant moi, ses beaux cheveux 
fauves ramassés en un petit bouquet au ras de ses larges épaules. À 
l’automne, les feuilles des chênes ont la couleur de ses cheveux, ses cheveux 
qui brillaient au soleil quand, enfants, nous cueillions des bleuets dans les 
abattis. Il portait en tout temps, une chemise de lin, toujours débraillée et un 
petit brayet en toile grise. Notre clergé n’aime pas ce brayet qu’il juge immo-
deste. Moi, je le trouve affriolant. 
  Oremus. C’était un petit garçon que j’aimais bien. Je l’aimais comme mes 
petits frères, comme tous « ceux de la rivière ». C’était plaisir de voir cette 
troupe de petits morveux se déplacer comme une volée de tourtes : les petits 
des Bercier, des Lariou et des Baribeau. Alignés sur les bords de la rivière, 
nous agacions les truites ou observions le mouvement des glaces. Parfois, 
nous nous faisions navigateurs, tous sur le même radeau. L’automne arrivé, 
nous nous gelions les doigts à ramasser les navets. Chaque soir, tous ces en-
fants sales et dépenaillés retournaient dans la chaleur de leur cabane, les sa-
bots vaseux.
  Le curé Boy se tourne vers nous. J’ai l’impression qu’il me fixe, sévère. Je 
baisse la tête, rougissante, coupable. 
   — Mes bien chers frères, nous allons parler ce matin de la guérison de 
l’aveugle-né. 
  Ce sont les premières paroles que j’entends depuis le début de la messe. 
L’amour m’a dépossédée de mon corps. Depuis quelques jours, j’ai perdu 
l’ouïe, le goût, l’odorat et mes yeux ne voient rien d’autre qu’une petite 
queue de cheveux, nouée sur une nuque sensuelle. Une crinière mâle, douce, 
rouge comme un pot d’argile. 
  C’est moi, l’aveugle-née. Un homme a vécu près de moi depuis vingt ans 
et je ne l’ai jamais vu. Depuis plus de vingt ans, nous imprimons nos pieds 
nus, nos sabots ou nos souliers de bœuf dans la même terre, dans le même 
sentier neigeux qui raccorde nos maisons. Je l’ai ignoré, comme j’ignore en 
ce moment les dames Marguerite et Catherine Legardeur et les enfants Le-
gouès qui prient à côté de moi.  Maintenant, je suis guérie! Je vois! Dieu! que 
je le vois! 
  Sanctus. Je l’aime! Je l’aime! Mais il faudra le dire à maman, à Catherine, 
à madame Legardeur, à tout le monde et à lui. Mon cœur va éclater à force 
d’aimer dans ce silence étouffant. Pour lui, je suis encore une gamine en sa-
bot qui court dans les rosées et qui se roule dans les herbes hautes, insou-
ciante, innocente. Je lui parlerai après la messe. Oui, je lui parlerai. Je m’en 
sens la force, l’audace. Je me cabrerai dans mon corsage, projetterai ma poi-
trine pour qu’il voit bien que je suis devenue une vraie femme. 
  Ite, missa est. Il frôle mes robes dans la cohue de la sortie.
   — Beau dimanche, n’est-ce pas, Madeleine?
  Il passe son chemin, saute dans son canot qui frémit et file au large sous la 
robuste poussée de son aviron. Ce n’est donc pas encore aujourd’hui que je 
parlerai à Pierre Baribeau dit Beaupré, notre voisin. 
  
    
  Madame Catherine Legardeur, veuve de Pierre de Saurel, est arrivée il y a 
trois jours. Les retrouvailles des deux femmes obéissent à un rituel dans le-
quel elles s’enfermeront à chacune des journées que durera la visite de l’aînée 
des Legardeur. Après une promenade matinale sur la berge du fleuve, les 
deux dames se claustrent comme des moniales dans le boudoir vitré qui as-
pire le soleil à grands traits. Elles ne retournent au grand air qu’après le sou-
per et réintègrent leur cloître dès que le soir devient cru. 
  Elles boivent d’innombrables tasses de thé que je leur sers dans la porce-
laine blanche, fleurie bleue. 
   — Mademoiselle Dessureaux, vous seriez gentille de nous apporter 
quelques galettes d’avoine, s’il vous plaît.
   — Oui, madame.
  Je leur apporte sur une assiette d’argent finement ciselée de mignonnes ga-
lettes, abondamment sucrées, cuisinées à la lumière du soleil levant. Et un thé 
bien chaud. 
  Durant toute la semaine, à part le temps consacré aux animaux, je fais in-
lassablement la navette entre ma cuisine et leur boudoir. Les visites éclairs 
des enfants ne semblent pas couper le fil de leurs sérieux propos. Parfois, 
pour me récompenser ou pour le plaisir de voir mes yeux de paysanne 
s’agrandir, elles m’invitent à me joindre à leur conversation. 
  Aujourd’hui, Catherine me raconte avec force détails comment monsieur 
son mari, Pierre de Saurel, officier du régiment de Carignan, a maté les cruels 
Iroquois, avec à ses côtés les officiers Contrecoeur et Saint-Ours ainsi que 
son beau-frère Berthier. 
   — Devant de tels exploits, le roi n’a pas hésité à leur offrir de promet-
teuses seigneuries. Licenciés, leurs soldats, tous mariés à des filles du roi, se 
sont agglutinés autour de leurs anciens officiers avec leur jeune famille. Ma-
noirs seigneuriaux, moulins banaux, églises, nouveaux guérets ont lentement 
transformé le paysage primitif. Malheureusement, ces jeunes colons qui ne 
savaient manier ni la hache ni la charrue s’en remettaient trop souvent à leur 
seigneur pour remplir leur ventre creux. Ces bons officiers, ne connaissant 
pas la limite de leur générosité, leur tendaient la main jusqu’à refluer eux-
mêmes vers la ruine. 
  La dame poursuit son récit captivant :
   — Mon mari est alors parti vers l’Ouest afin d’y faire le commerce des 
fourrures et ainsi tenter de renflouer ses goussets vides. Au retour de l’une de 
ces périlleuses expéditions, la mort l’a fauché alors qu’il n’avait que 54 ans. 
J’ai hérité de tout, y compris de ses dettes. Une horde de créanciers me suit 
toujours à la trace et sape mes moindres revenus, freinant tous mes efforts de 
progrès. Je ne sais combien de temps je vais pouvoir tenir le coup. Âgée de 
57 ans, je me sens lasse parfois.
  À travers ces journées de service intense, la pensée de Pierre Baribeau me 
revient, inconfortable, comme un repas mal digéré. Son départ précipité après 
la messe m’est resté sur l’estomac. Si je n’étais pas celle dont il rêve? Mais 
ce n’est pas le temps de bercer mes sentiments, les deux dames viennent de 
s’incruster dans leur bergère pour une séance de conversation.
  —  Mademoiselle Dessureaux serait bien aimable de nous apporter 
quelques noix.
   — Avec plaisir, madame.
  Je leur apporte un petit plat de cristal rempli de noix et d’amandes de 
France ainsi que des noisettes dont les berges de la rivière regorgent. Et un 
thé bien chaud, couleur cuivre. Il leur plaît aujourd’hui de parler d’un certain 
Pierre de Saint-Ours, veuf âgé de 65 ans, ami de leur père et ancien compa-
gnon d’armes de Pierre de Saurel, qui doit bientôt rendre visite à madame 
Marguerite. Il y a peu de temps, on le disait ruiné et prêt à retourner en 
France. Cependant, ses onze enfants, tous nés ici, se sont cramponnés. C’est 
sans rechigner que les grandes filles coupent le blé et tiennent la charrue. 
Mais le malheur le poursuit comme un essaim de mouches noires. Alors qu’il 
était en devoir à Montréal, une horde d’Iroquois a refait surface, venant sac-
cager sa seigneurie et celle de son voisin Contrecoeur. Comble de malheur, il 
a perdu sa femme la même année. 
   — C’est un brave homme!
   — Bien brave, en effet!
  Madame Marguerite s’inquiète du bien brave homme : 
   — Résistera-t-il à la solitude?
  
    
  
  Cette Catherine de Saurel me fascine de plus en plus. Avec elle, je me 
sens aussi à l’aise qu’avec madame Marguerite et je m’emploierai à la com-
bler à chacune de ses visites. Elle me rend bien ma dévotion par de petites at-
tentions qui manifestent l’intérêt qu’elle me porte. À une certaine visite, à 
peine a-t-elle touché le sable de la grève qu’elle m’annonce triomphante :
   — J’ai fait la connaissance de votre sœur de Berthier.
   — Françoise?
   — Oui, Françoise. Elle est venue à Saurel avec son mari, monsieur Géné-
reux et quelques amies. Elle portait le bébé de sa voisine aux fonts baptis-
maux. Dieu qu’elle vous ressemble, votre sœur! Et quel aplomb. Quelle vo-
lubilité!
  Françoise, ma sœur puînée et cadette des filles, a servi, toute jeune, à la 
résidence des Tétreau de Champlain. Elle est mariée à Pierre Généreux, jeune 
soldat de la compagnie de LaGroye. Après quelques années à Trois-Rivières, 
ils sont partis s’établir dans la seigneurie de Berthier. Il y a un bout de temps 
que Pierre Généreux songeait à rejoindre ses amis soldats à Berthier.
  À la première occasion, je file chez maman, toute fébrile à l’idée de lui 
donner des nouvelles de Françoise. 
   — Madame Catherine m’a dit que notre petite sœur a maintenant quatre 
enfants, tous en bonne santé.
   — Et Françoise?
   — Elle lui a trouvé bien de l’aplomb et du bagou.
   — Elle ne pourrait pas renier son père.
  
    
  Cette semaine, passée à piétiner ma cuisine et leur boudoir, ne m’a pas fait 
oublier son petit bouquet de cheveux fauves, son cou sensuel et ses larges 
épaules. Le calme et la solitude me le rendent à la fin de chaque soirée et me 
permettent de l’imaginer tel qu’il me plaît. 
  Ce soir le vin de France a libéré les deux veuves de leurs histoires de mari 
qui les colle à leur triste veuvage, les invitant plutôt à s’endormir dans la 
suave nostalgie de leur enfance dorée sur la Grande-Allée. Elles dorment 
maintenant à grands souffles discordants qui se répondent d’une chambre à 
l’autre, toutes deux voisines du boudoir. La seigneuresse de Saurel ronfle 
avec un entrain remarquable. 
  Au souper, les deux sœurs se sentaient bien en sève. Elles ont commencé 
la fête avec un solide ragoût. Comme dessert, elles se sont régalées de con-
combres au goût d’amande qu’elles trempaient dans un bol de crème.
   — Ma grande sœur prendrait bien un bon rouge avec ça? 
  J’ai épousseté un vieux bordeaux que madame Marguerite a reniflé avec 
sensualité, les yeux perdus, puis elle a dégusté lentement, le blanc des yeux 
regardant le plafond. À l’unisson, les deux veuves ont admiré la robe de ce 
bon cru de France qui a tourné à l’écarlate dès qu’elles ont exposé leur verre 
à la poussée du soleil oblique. Elles ont bu et fait ripaille jusque tard en soirée 
avant de laisser tomber leur corps flasque sur leur lit de plumes. 
  Je passe près du boudoir vide où se sont installées pour la semaine les 
odeurs de musc, de poudre et de tabac parfumé. Je monte à ma chambre où je 
m’enferme, avec la pensée que Pierre m’aime ou m’aimera. Je m’abandonne 
à mes fantasmes les plus secrets. Étendue sur mon lit de plumes, je regarde la 
lune qui entre à profusion et je retrace dans ma tête la journée de mon bien-
aimé. 
  Ce matin, après les soins aux animaux, il a dû traverser son potager, trans-
portant sa longue faux, sa petite gerbe de cheveux roux, frisottés, débordant 
son large chapeau de paille. Ses grands yeux noisette, malins. Joyeusement, il 
s’est découvert et le soleil a fait flamber ses cheveux de cuivre.
   — Ben le bonjour, Madame Boismené! Quelle journée! 
  Maman a dû lui répondre, décontractée : 
  — Raide belle, mon garçon! Un gros soleil avec un soufflet de vent, c’est 
parfait pour la fauche. 
  Il a fauché, le torse nu, à grands coups d’épaules et de hanches tel qu’il a 
fauché l’automne dernier quand il m’a conquise. Ce balancement sensuel du 
torse et du bassin mettait en valeur la forme élancée de son corps. Sa peau hâ-
lée, ses cheveux flamboyants dont on plaisantait, enfants, ses bras et ses mol-
lets qui saillaient à chaque élan de la faux. Cette image du cadet des Baribeau 
a fait jaillir en moi des sentiments troubles et pleins de douceur. Sentiments 
que j’ai hivernés, couvés dans le plus grand secret de mon cœur, comme un 
cocon en dormance dans l’aisselle de la branche. 
  Le bouclé de ses cheveux à la messe, ses yeux recueillis ont avivé en moi 
l’image du moissonneur affriolant. Mon cœur a chaviré à nouveau. Le cocon 
vibre de partout, prêt à éclater sous la poussé du printemps. Je l’aime! Je 
l’aime! C’est demain, après la messe, qu’il me faut réparer ma déconvenue de 
dimanche dernier. Il saura combien je suis accrochée. Je veux qu’il ressente 
le rougeoiement sur son visage, dussé-je crier comme une folle à la face de 
tous les gens répandus sur la place de l’église. Non! Il ne filera pas sans sa-
voir.
  
    
  
  Il est sept heures et toute la vallée boit à grands traits le soleil matinal. 
Cette matinée est d’un calme suave, d’une fraîcheur que dégage une abon-
dante rosée qui brasille de partout. Un parfum de foin fraîchement coupé en-
veloppe le grand air et s’infiltre dans les chaumières où s’affairent sans hâte 
les fermiers endimanchés. Les bruits de la semaine se sont tus pour ne pas 
profaner le silence dominical et la paix divine qui règnent sur les choses.
  Je sers du café et des tartines à la veuve Marguerite et au seigneur veuf 
Pierre de Saint-Ours installés à la petite table du jardin. Dans les enclos joux-
tant l’étable, la vache rumine, le jarret replié pour permettre à son énorme 
ventre de se répandre sur l’herbe trempée, le cochon bougonne en solitaire 
mais ne semble pas incommodé par les essaims de mouches qui fourragent 
dans la soie de ses poils. Quant au bas peuple des poulailles, elles caquettent 
calmement sous l’œil fixe du coq. 
  Il me tarde d’entendre la cloche nous invitant à l’office dominical. C’est 
ce matin que mon cocon va enfin laisser tomber sa coquille, que le papillon 
va se déployer, exposant à Pierre une Madeleine toute nouvelle. 
  Les deux veufs semblent solidement enchaînés à leur conversation. Je ne 
m’attarde donc pas à leur table baignée d’ombre. Depuis la mort de sa 
femme, il y a trois ans, monsieur de Saint-Ours a fait plusieurs visites à ma-
dame. De ma fenêtre de cuisine, suis-je en train d’assister à l’arrimage de 
deux âmes esseulées? 
  
    
  
  Introïbo ad altare Dei. Comme dimanche dernier, je n’entends rien, ni de 
la messe, ni du sermon, ne vois que sa mèche follement bouclée. J’ignore to-
talement la présence à mes côtés de madame Legardeur, de ses enfants et de 
monsieur de Saint-Ours. Dans le va-et-vient de la communion, je réussis à le 
frôler. Je lui souris, mais baisse aussitôt les yeux pour ne pas souffrir d’un 
sourire non rendu. Aussitôt la dernière bénédiction bouclée, il sort vitement, 
et selon son habitude, il lance ses souliers au fond de son canot dont l’étrave 
fend bientôt les eaux tremblantes du grand fleuve. En passant, il m’a donné le 
bonjour :
   —  Ben beau dimanche, Madeleine!… 
  Je suis heureuse, heureuse. Il m’aime! Je sais qu’il m’aime! Il a rougi! 
Oui, il a rougi en prononçant mon nom.  Puis, il a hésité. Je sais qu’il voulait 
dire autre chose. Pierre est timide, comme moi. Je sais qu’il m’aime! 
  Je vole vers le manoir, le pied agile, la robe légère. C’est en chantant que 
je mets une dernière main à la préparation du repas que madame prend en 
tête-à-tête avec monsieur. Moi, sitôt la lavette rangée, je file le rejoindre par 
le sentier de l’église. Il sera là, à contempler ses bêtes, ses champs, sa toute 
nouvelle maison. J’irai le faire rougir à nouveau, et je rougirai avec lui. 
  
    
  
  Il est avec ses parents, son père, le sabotier et sa mère Perrine. Ensemble, 
ils font le tour des bâtiments s’attardant à la nouvelle construction. Ils con-
templent longuement son abatis et son emblavure, sommairement aménagés 
par le défunt forgeron Quentin. Une terre noire, choyée par le soleil et les 
poussières de brume que lui apporte la nuit.
   — Ben le bonjour! 
  Mon bonjour, mon sourire, ma timidité éclatent au grand jour. Pierre rou-
git, et moi aussi. Mon visage est un soleil brûlant, celui d’une femme amou-
reuse, heureuse, libérée. J’ai osé et ma récompense est instantanée, car je vois 
bien dans ses yeux qu’il a tout compris et ses parents aussi. Après quelques 
considérations sur la température et le sermon du curé, ceux-ci s’excusent et 
s’engagent lentement dans leur sentier. 
   Nous sommes seuls. Seuls depuis le temps de notre innocence. Silence 
délicieux, vertigineux, cultivé d’un bout à l’autre d’un hiver. Jadis, nos pré-
sences étaient candides, sans pincement au cœur, sans giclée de sang aux 
joues. Nous nous contentions de nous gaver de fruits sauvages ou de mâcher 
du thé des bois ou de la gomme d’épinette. Du petit Baribeau en brayet de 
toile, pieds nus, il ne reste plus que la coiffure fauve, aux boucles négligées. 
Celui qui me sourit maintenant est un homme. La lanière en lacet qui ferme 
sa chemise blanche est lâche et laisse percer d’abondants poils, virils, presque 
roux, aux couleurs de sa chevelure. 
  
    
  
  Monsieur de Saint-Ours doit nous quitter, ce lundi, sitôt le dîner terminé. 
Dans le jardin, il fait ses adieux à madame. Leurs gestes sont empreints d’une 
cordialité, d’une tendresse inhabituelle. Quant à moi, je ne marche pas, je 
vole. Alors que monsieur et madame font les cent pas sur la grève attendant 
l’arrivée des canotiers, le papillon voltige, les ailes frémissantes, d’une mar-
mite à l’autre, d’un appartement à l’autre, chiffon à la main, chanson au go-
sier.
  Dès que les canots sont disparus du paysage de la baie, ma patronne se di-
rige vers moi.
   — Mademoiselle Dessureaux est débordante, aujourd’hui!
  Sa réflexion me fige un peu, mais je lui réponds d’un sourire.
   — Vous avez fini par lui dire?
   — Je ne comprends pas, madame. Dire quoi, à qui?
   — Petite cachottière. Vos yeux ne sont pas ceux d’une enfant. 
  Elle fait quelques pas en direction de sa chambre pour ne pas sembler in-
sister, mais je la retiens. Je brûle de lui dire. Un papillon ne cache pas la 
beauté de ses ailes. Elle m’embrasse et me serre dans ses bras. 
  Hier, à la maison, ils m’ont serrée très fort aussi. Catherine était exubé-
rante.
   — Je n’ai jamais rien vu d’aussi lumineux que les yeux d’une femme 
amoureuse. Tu as les yeux de Marie-Catherine Baril lorsqu’elle a connu son 
beau Jacques Massicot.
  Elle a bien ri lorsque je lui ai parlé de ma façon d’entendre la messe. 
   — L’église, c’est le meilleur endroit où tomber amoureuse. Le recueille-
ment des fidèles permet à tes yeux d’idolâtrer ton prétendant à souhait. Fidèle 
à elle-même, ma grande sœur ne manque pas une si belle occasion de taqui-
ner maman.
   — Êtes-vous tombée amoureuse à l’église, vous, maman?
   — Il n’y avait pas d’église. Nous nous entassions dans la maison de Nico-
las Rivard pour la messe. Ce n’était pas l’endroit pour reluquer l’autre sexe. 
Ça sentait les hardes enfondues de sueur. Après la mort de Jacques Antrade, 
votre père Françoués venait à mon aide. Je suis donc tombée amoureuse un 
peu partout : en cordant mon bois, en rechaussant la maison, en réparant le 
couvert, en plâtrant le four à pain. Mais je crois que c’est Marie-Anne, votre 
demi-sœur, qui nous a foudroyé le cœur. Elle avait deux ans et c’était le 
grand amour entre elle et le commis de la pointe Fortage. Avant de se mettre 
au lit, elle a entouré le cou de Françoués : « Bonsoir, papa! » qu’elle lui a 
murmuré avec une infinie tendresse. Elle venait de m’arrimer à ce sacré 
Bourguignon.
  Jean Boismené qui jusque-là s’était fait discret ajoute sans un sourire :
   — Avec moi, elle est tombée amoureuse dans un canot, en pêchant, pas 
de ligne. Le coup de foudre a été si fort que le canot a fait la culbute. 
  François et Jean-Baptiste avaient très peu entendu parler de cet incident 
maintenant vieux de vingt ans. Maman et son troisième mari doivent affron-
ter un barrage de questions fort indiscrètes.
  
    
  
  Madame Marguerite me regarde, les yeux profonds, sincères :
   — Je suis si heureuse pour vous, Madeleine. Ce jeune homme a l’air cou-
rageux et Dieu qu’il est beau! Dois-je vous avouer qu’à certains moments, à 
l’église, hier, nous étions deux à nous en remplir les yeux. 
  Son rire éclate avec vigueur. Elle ajoute :
   — Vous avez parlé mariage?
   — Nous devons en parler bientôt.  
   — Ce qui signifie que je vais perdre la meilleure domestique de Batiscan?
   — Je suis désolée. 
   — Mademoiselle Dessureaux, assoyez-vous un peu, nous avons à parler. 
  Je crains vraiment de la placer dans une situation embarrassante. Elle en-
chaîne : 
   — Dieu m’est témoin de ma très grande satisfaction à votre endroit. Vous 
avez apporté la joie dans cette maison et mes enfants ont trouvé en vous une 
complice enjouée et compréhensive. Vos projets avec Pierre Baribeau arri-
vent à point nommé puisque je comptais vous libérer à la fin du mois de juil-
let.
  Elle a dit cette phrase sans broncher, avec beaucoup de sérieux au visage. 
Devant mon air médusé, elle fait résonner la grande maison d’un long rire. 
Un rire d’une sonorité, d’une jovialité nouvelle qui me laisse encore plus 
pantoise. Mon calme revient vite lorsqu’elle rapproche sa chaise de la mienne 
et qu’elle poursuit sur un ton de confidence :
   — Madeleine! 
  Par le ton de sa voix et son attitude attentionnée, elle vient me rejoindre 
sur le plancher des humbles jouvencelles sans titre. Elle vient de faire fondre 
les 23 années qui nous séparent : moi, près de la trentaine, elle qui vient de 
franchir la cinquantaine. 
   — Madeleine! Je dois quitter Batiscan à la fin de juillet pour suivre le 
seigneur Pierre de Saint-Ours, mon futur mari. 
  Surprise, joie, timidité, c’est l’embâcle. Je ne puis qu’émettre un grand 
« Ah! » primal dépourvu de toute poésie. Elle feint de ne pas avoir entendu 
mon exclamation et me fait part de ses sentiments pour monsieur et son ma-
riage prochain. Exubérante, elle repousse sa chaise de ses jarrets, se lève, 
brandissant son index qui touche presque le plafond.
   — Il faut célébrer, Madeleine! Nous sommes amoureuses. Il faut célé-
brer!
  C’est dans le temple sacré du fameux boudoir que nos verres carillonnent 
à nos amours. Le rhum des Antilles, le vin de France, les noix, les amandes 
entremêlés de chansons et de propos parfois un peu polissons nivellent nos 
deux conditions, nous ramenant au statut d’adolescentes amoureuses. Nous 
causons beaucoup, dansons, chantons, et buvons un bon coup, peut-être un 
peu trop pour que j’en vienne à m’accommoder de son simple prénom. Nous 
choquons nos verres avec frénésie :
   — À nos amours, Magdelon!
   — À nos amours, Marguerite!
  
    
  
  Madame Legardeur et monsieur de Saint-Ours ont fixé la date de leur ma-
riage au 27 juillet. La préparation d’une noce dans les grandeurs me donne le 
vertige. Je m’en ouvre donc à ma patronne qui me sourit calmement.
   — N’allez pas croire que nous allons confier à une seule personne, si in-
dustrieuse soit-elle, la préparation et le déroulement d’un tel événement. 
D’ici mon mariage, assurez simplement le service quotidien. Trois jours 
avant la noce, les domestiques de la seigneurie de Saint-Ours s’amèneront et 
prendront en main toute la besogne. Il ne serait pas élégant de ma part de 
vous engager dans une telle aventure, alors que vous ne serez qu’à quelques 
semaines de votre propre mariage, d’autant plus que votre nom ainsi que ce-
lui de votre fiancé figurent sur la liste de nos invités.
   — Madame, j’en suis fort flattée, mais un peu embarrassée. Ni Pierre, ni 
moi n’avons de hardes convenables.
  Elle me fait un bon sourire et applique son index en travers de mes lèvres.
   — D’ici quelques jours, je recevrai des tissus importés de France. Vous 
ferez travailler vos doigts de fée. 
  
    
  
  Au moment de me mettre au lit, un doute s’installe. Il me faut vraiment re-
tourner aux bâtiments vérifier si la porte du poulailler est bien barrée et si les 
poules sont toutes à jouc. Alors que je m’avance d’un pas assuré, l’apparition 
d’un inconnu m’arrache un cri de surprise, de peur.
  La clarté de la pleine lune détaille la silhouette d’un homme qui est à se 
soulager près de la porte de la grange laissée grande ouverte. Madame Legar-
deur, comme la plupart des riverains, héberge parfois dans sa grange, des 
voyageurs pour la nuit. Ce soir, personne ne s’est présenté pour demander 
asile. L’étranger, qui ne semble pas avoir entendu mes pas que feutrent les 
herbes, est saisi par mon cri :
   — Holà! Monsieur! 
  Il ne sursaute pas et, après avoir replacé son brayet, me fait face. 
   — Vous êtes seul?
   — Nous sommes quatre. Les autres dorment. Nous venons de Québec et 
nous avons ramé toute la journée. 
  N’étant pas rassurée, je reste bien alerte.
   — Votre nom?
   — Gaspard Grappin.
   — Monsieur, on ne s’installe pas comme ça chez les gens sans demander. 
   — C’est que nous avions peur de…
   — Peur de? Ma patronne n’est pas une sorcière que je sache.
  Au mot de sorcière, l’homme sursaute et se signe le cœur et se couvre tout 
le corps d’un grand signe de croix. 
  Je suis stupéfaite de voir la réaction d’effarement causée par le simple mot 
de sorcière, prononcé au hasard et sur lequel il a sauté comme un renard sur 
un lapin.
   — Pas elle, mademoiselle, pas votre patronne, je ne la connais pas. C’est 
une autre qui est sorcière.
   — Une sorcière à Batiscan?
   — Oui, mademoiselle! 
  Je me signe à mon tour. La pensée qu’une sorcière loge dans la paroisse 
me glace d’effroi. J’en sais peu sur la sorcellerie, mais suffisamment pour 
trembler. L’homme poursuit :
   — Nous ne voulions pas nous arrêter icit, à cause de la sorcière, mais 
nous étions épuisés. Nous avons caché notre canot dans les aulnes pour 
qu’elle ne le voie pas. Avec ses pouvoirs maléfiques, elle fait disparaître des 
objets. Ma femme la Grappine l’a déjà vue. 
  La frayeur me voyage par tout le corps, mais je garde mon aplomb. 
   — Comment s’appelle-t-elle, cette sorcière?
  L’homme hésite un peu et me foudroie d’un seul mot. 
   — Perrine! Perrine Moreau, la femme du sabotier.
  Le nom de Perrine m’atteint en plein front, comme une pierre. Je ramasse 
mes jupes et file comme un lièvre apeuré vers le boudoir où madame, esto-
maquée, accueille sa domestique qui gesticule, pleure, aspire avidement son 
air comme si elle luttait contre l’asphyxie. Bienveillante, ma patronne 
m’invite à respirer plus lentement. La lèvre inférieure tremblante comme un 
bébé qui fait la lippe, je lui raconte la cause de ma frayeur. C’est au nom de 
« la Grappine » qu’elle sursaute. 
   — La Grappine! Il a bien dit, la Grappine?
   — Oui, Grappine. Lui, c’est Gaspard Grappin. Est-ce que c’est un sor-
cier?
   — Non, un imbécile qui peut être dangereux. Écoutez, Madeleine. Il faut 
rester calme, mais agir vite. Il faut que ces vauriens reprennent leurs rames 
avant le chant des coqs.
   — Oui, madame. 
   — Ils ne savent probablement pas que nous ne sommes que deux femmes 
dans la maison. Il nous faut de l’aide, au cas où …
   — Oui madame. Je pourrais courir chez Jaques Massicot. 
   — Non! Marie-Catherine est sur le point d’accoucher. De plus, il faut que 
ça reste dans votre famille et veillez à ce que madame Perrine et son mari ne 
soient au courant de rien. L’idéal serait que tu ailles chercher tes frères et ton 
fiancé. 
  Madame Legardeur m’aide à enfiler une robe foncée pour ne pas être trop 
visible, puis je lace mes souliers de bœuf bien serrés. 
   — D’ici votre retour, j’aurai l’œil. À votre arrivée, rejoignez-moi ici di-
rectement.
  Je retrousse donc mes jupes et m’enfonce au trot dans la nuit blanche avec 
en tête deux petits bouts de phrase qui me martèlent les tempes : « Il peut être 
dangereux… il faut faire vite. » Les pensées les plus angoissantes me passent 
en rafale dans la tête, comme des feuilles folles aux vents de l’automne. Je 
trouve invraisemblable que madame Perrine soit vraiment une sorcière, ca-
pable de faire disparaître les objets? J’ai ouï dire que certaines sorcières n’ont 
rien d’apparent, sauf une petite marque, quelque part sur le corps. Certains 
disent aussi qu’elles transmettent le diable à leurs enfants. Et si Pierre était 
sorcier? Madame Legardeur semble savoir bien des choses sur le sujet, aussi, 
j’ai hâte qu’elle m’explique. J’ai les sangs chavirés et les cris répétés de 
l’engoulevent m’énervent. Cet oiseau haïssable lance des insultes à toute la 
forêt, à longueur de nuit : « Bois pourri ! Bois pourri ! » Stupide oiseau ! 
Maman et tous les Poitevins ont bien raison de t’affubler du sobriquet de 
« crapaud-volant ».
  Depuis mon départ, je demeure fidèle à mon trot régulier. Heureusement, 
je connais les moindres secrets de ce sentier mille fois parcouru : racines sail-
lantes, cailloux glissants dissimulés sous la mousse, saignées zigzaguant vers 
la rivière. Me vient l’idée que les quatre vauriens pourraient s’en prendre à 
ma patronne. Je raidis un peu plus les mollets et la rivière phosphorescente 
que je viens de rejoindre éclaire maintenant mon sentier. Les talles de noi-
settes, puis l’anse aux truites m’indiquent que j’arrive chez les Magny. 
  J’emprunte leur canot qui dort sur la grève et traverse la rivière étoilée.
   — Pierre! Pierre! C’est moi!
  Je frappe à petits coups de jointure, puis avec plus de vigueur. 
   — C’est moi, ouvre!
  Ça bouge enfin. Je me jette dans les bras de mon amoureux qui attribue 
mon escapade à un élan d’amour. 
   — C’est grave, Pierre! Il faut faire vite! la patronne l’a dit. Il faut accro-
cher Jean-Baptiste et François. 
  Le retour se fait en canot d’écorce. Devant nous, François et Jean-Baptiste 
labourent la rivière à grands coups d’aviron, nous aspirant, Pierre et moi dans 
leur sillage. 
   — Tu dois être fatiguée, ma chérie?
   — Surtout effrayée.
  Nous ramons de toutes nos forces, les pieds arc-boutés aux cintres de 
l’embarcation. Le paysage est irréel : la voie lactée, c’est tout le ciel, toute la 
rivière et bientôt tout le grand fleuve. Seuls les animaux touchent au silence. 
Parfois une truite affamée vient brouiller un bouquet d’étoiles. 
  Nous apercevons enfin la maison de ma patronne. À une cinquantaine de 
pieds de la plage qui donne sur sa propriété, nous découvrons un grand canot 
de bois enfoui derrière une talle d’aulnes. Nous filons en douce vers la mai-
son. Autour de la grande table, luisante de lune, madame Legardeur nous ex-
plique à voix retenue.
   — Je connais ce Grappin depuis des années. Lui ne me connaît pas per-
sonnellement, mais s’il avait su que la fille de Charles Legardeur de Tilly ha-
bitait ici, il aurait sûrement cherché une autre grange pour cuver son vin. Je 
ne sais pas qui sont ses compagnons, mais ça doit être de la même engeance. 
Enfin, je vous raconterai.
  S’adressant à Pierre :
   — Tes parents courent un certain danger qu’il faut leur éviter à tout prix. 
T’ont-ils déjà parlé de sorcellerie? 
   — Un peu…. Enfin, si peu. Maman a fait quelques allusions. 
   — Pour certaines personnes, le simple mot de sorcellerie rend fou. Ils 
voient le diable partout et n’hésitent pas à inventer les pires idioties pour dé-
molir les réputations. Vos parents vous en diront davantage sur le sujet. 
  Marguerite Legardeur explique le plan qu’elle a concocté pour remettre 
ces abrutis sur le fleuve immédiatement et le plus loin possible avant qu’ils 
n’allument une flambée de ragots. 
   — Il faut éviter les cris et les bruits trop retentissants. Les voisins sont 
loin, mais la nuit est bavarde. Allons!
  Seule, elle se dirige vers la grange, ouvre la porte avec assurance et frappe 
avec le plat d’une pelle sur le bois de la batterie.
   — Allez, debout!
  Elle semonce à nouveau, d’une voix plus ferme, puis revient dans la cour, 
face à la porte. Ils sortent en titubant, grognant, avec des brins de foin accro-
chés aux vêtements. Je reconnais Grappin, le troisième. La voix de Margue-
rite Legardeur est cinglante :
   — A-t-on idée de s’installer chez les gens sans prévenir? Malandrins! 
Vite à votre canot et disparaissez. 
  Le traquenard a réussi. Se croyant seuls avec la dame, ils s’avancent vers 
elle en ricanant, l’haleine avinée. Elle leur fait face, la mâchoire serrée. 
   — Tout doux, la petite mère! On va pas se laisser impressionner par une 
mégère.
  L’un d’eux s’approche, frondeur, mais soudain les quatre têtes 
s’engoncent dans les épaules lorsqu’ils voient deux gaillards bien armés 
émerger de l’ombre et filer droit vers eux. C’est sous la poussée de coups de 
pieds bien ciblés qu’ils se retrouvent pataugeant dans la vase à la recherche 
de leur canot. Cette baignade inattendue les dégrise un peu et les fait gro-
gner :
   — Nous ne le retrouvons plus. La sorcière l’a fait disparaître. La Perrine 
est passée. 
  Ils cherchent partout, dans les fardoches et les hautes quenouilles. Leur 
canot de bois a vraiment disparu. Ils continuent à larmoyer, fouillant désespé-
rément les buissons qui s’allongent en direction de l’église. Soudain, une 
forme humaine, émerge des fourrés avec autant de discrétion qu’un orignal 
en rut, tirant un long canot de bois. La lune éclaire ses dents blanches qui 
sourient, moqueuses : 
   — Je suis le fils de Perrine Moreau. 
  Ils esquissent deux ou trois signes de croix. Impassible, Pierre poursuit :
   — Le diable m’a rendu votre canot, à la condition que vous ne mettiez 
plus les pieds à Batiscan et que vous cessiez de répandre des stupidités. 
Qu’on ne vous revoie plus, sinon, je ferai disparaître ce qu’il vous faut pour 
engendrer des imbéciles comme vous. 
  D’un bon élan, Pierre pousse leur embarcation vers le large. Sous 
l’humiliation de nos railleries, ils se démènent pour la récupérer, puis 
s’éloignent en ramant comme des damnés. Brandissant dans ses poings deux 
bouteilles de vin, Pierre les irrite davantage :
   — Merci pour le bon vin. Je suppose que c’est un présent pour votre hô-
tesse.
  Enfin libérée, je leur fais ce souhait ultime :
   — Que le diable vous emporte, vous disparaîtrez plus vite.
  Nous éteignons nos derniers rires autour d’une bonne tasse de thé. Ma-
dame Legardeur en profite pour nous instruire un peu sur la sorcellerie. 
   — Dans les campagnes, la situation est moins grave que dans les villes, 
mais je suis certaine qu’ici à Batiscan il en faudrait peu pour semer le doute 
et la méfiance chez certains habitants. Il fallait donc éloigner ces visiteurs 
avant qu’ils n’incendient les esprits. À Québec, c’est une véritable folie. On 
va en cour sous prétexte que madame X a entendu dire de madame Y que 
madame Z a une grand-mère sorcière. Mon père a lutté avec acharnement 
contre ces stupidités. 
  Elle s’adresse à Pierre :
   — Tes parents, ta mère surtout ont beaucoup souffert de ces calomnies. 
Après l’incident qui vient de se produire, je suis certaine qu’ils t’en reparle-
ront. 
  Sur ces paroles troublantes, je retourne à mon lit de plumes. Un doute 
épouvantable m’envahit et empêche le sommeil de m’appesantir. Une sor-
cière! Je chasse ces idées sombres en pensant à mon bien-aimé et à mes frères 
qui en ce moment rament en remontant la rivière. Quand ils tireront leurs ca-
nots sur le sable, le teint pâle du matin se mêlera à celui encore brillant de la 
nuit. 
  
    
  
  C’est hier soir, à la brunante, que l’incendie s’est déclaré. Le jeune Abra-
ham Legras était à dépiotter des anguilles à l’embouchure de la rivière lors-
que quatre hommes dans un grand canot de bois l’ont accosté. Il a raconté à 
Mathurin Baril qui pêchait un peu en amont :
   — Ils m’ont dit qu’ils venaient de Québec. Ils me semblaient égarés et un 
peu gris. Quand je leur ai dit qu’ils étaient à Batiscan, ils ont gesticulé 
quelques signes de croix et m’ont dit de prendre garde à Perrine Moreau 
parce qu’elle était sorcière. Ils m’ont expliqué tout le tort qu’elle avait déjà 
causé à Québec, faisant disparaître des objets, mourir des animaux et même 
des gens. 
  L’incendie de la calomnie était allumé. Ce matin, il n’y a pas un chrétien 
qui entre dans l’église sans avoir au préalable happé secrètement la sournoise 
nouvelle qui brûle monsieur Baribeau et son épouse. Ignorant tout, le curé 
Boy ne comprend pas les apartés inhabituels de ses ouailles qui tardent à ren-
trer. François Baribeau, Perrine et leurs enfants ne comprennent pas non plus 
pourquoi certaines connaissances leur rendent leur salutation avec méfiance 
alors que d’autres les ignorent complètement. Quant à moi, c’est madame 
Legardeur qui me met au parfum. 
   — Soyez courageuse, Madeleine, ce ne sera pas facile, mais je serai là. 
Après la messe, courez directement chez vous, vous pourriez avoir fort à 
faire. 
  La foudre eût frappé la maison, le feu brûlé les récoltes, le malheur eût été 
moins horrible. Ils sont tous là à me répéter qu’il faut réfléchir à tout ça, que 
c’est très grave, que mon bonheur, toute ma vie même dépend de ces étranges 
révélations. Mes deux frères François et Jean-Baptiste ainsi que mon beau-
frère Jean Baril se sont brûlés au feu de la calomnie qui a fait flamber le 
Tout-Batiscan au cours de la matinée. On se répétait de bouche à oreille, sous 
la réserve de la confidentialité : 
   — Perrine Moreau a été accusée de sorcellerie, il y a trente ans. Les gens 
de Québec en parlent encore. 
  — On dit qu’ils sont venus s’établir à Batiscan pour échapper à la colère 
publique.
   — La sorcellerie, c’est terrible. Ça peut ruiner toute une vie.
  Mes frères et mon beau-frère sont paniqués :
   — Madeleine, il faut repenser à ton mariage. Dans une telle situation, ta 
vie deviendra un cauchemar. On te traitera de sorcière et tes enfants aussi.
   — Taisez-vous! que je crie avec désespoir à ces trois hommes effrayés.
  Pour la première fois, je vois maman désemparée. Boismené fume à ses 
côtés, les yeux perdus. Catherine, ma grande sœur, ma confidente, est terri-
fiée comme une bête étouffée par son bât. Les trois hommes se sont tus, en-
fin. Ma réponse est mordante. La douce Madeleine est la fille du bon Fran-
çoués Dessureaux, mais elle est aussi la fille de la cinglante Marie Bouard. 
Me reviennent en mémoire les injonctions de Madame Bourdon, et reprises 
par maman après la mort de papa : « Vous devez être fortes! Fortes!»  À mon 
tour je martèle la table de mon poing :
   — J’ai 28 ans, et c’est à moi de décider qui j’épouserai et quand je le fe-
rai. Je n’ai que faire de ces sornettes. J’aime Pierre et suis prête à tout sacri-
fier pour l’épouser. Je me suis promise et ne comptez pas sur quelques com-
mérages pour me faire marcher à rebours. Quant à savoir si madame Bari-
beau est une sorcière, voyez vous-mêmes. Est-ce qu’une possédée du démon 
va à l’église tous les dimanches, est-ce qu’elle se dévoue pour ses sem-
blables? Tu ne te souviens pas, toi François, ni toi, Jean-Baptiste, quand papa 
est mort, cette femme n’était que tendresse et réconfort pour nous. Dites-leur, 
maman, et toi aussi, Catherine, dis-leur ce que les Baribeau ont fait pour nous 
quand le deuil nous a frappés. Qui venait nous porter la soupe chaude pour 
nous dénouer l’estomac? Expliquez-moi, vous trois, comment une femme si 
chrétienne et si charitable peut commettre les crimes dont on l’accuse. 
  Mon plaidoyer les atteint de plein fouet. La foudre de la calomnie avait 
frappé si vite et si fort qu’ils n’avaient pas pensé à tout cela. Sachant leur 
sœur en danger, ils avaient vite allongé leurs ailes de frères protecteurs. Jean-
Baptiste réplique :
   — Tu sais, ma grande sœur, combien nous t’aimons et combien l’annonce 
de ton mariage nous a réjouis. Maintenant, nous avons peur pour toi. C’est un 
peu le devoir des garçons de protéger leur sœur. 
  Maman se racle la voix :
   — Madame Perrine est une femme de bien et je la compte parmi mes 
meilleures amies. Je ne crois rien des bobards qu’on colporte contre elle. 
  Me regardant droit dans les yeux, maman ajoute :
   — Écoute bien, ma fille. Tes frères et ton beau-frère ne visent pas ma-
dame Baribeau. Tout comme moi, ils la croient bonne et innocente. Leur réti-
cence vient qu’ils veulent te protéger contre la malice des gens. Vous savez 
que votre mère n’aime pas ces situations troubles, c’est pourquoi j’aimerais 
que nous allions ensemble prendre avis de notre bon curé Boy. C’est un 
homme de Dieu, bien avisé et je suis certaine qu’il sera de bon conseil.
  Tous semblent d’accord, nous irons rencontrer le curé Boy. J’ajoute, à leur 
grande surprise :
   — Avec les Baribeau. Après tout, ce sont eux qui sont au ban. 
  Sur ces mots, je traverse le potager et cours me réfugier dans les bras de 
mon fiancé. Nos étreintes sont longues et nos baisers convaincants. 
   — Il n’y a rien, Pierre, rien qui m’empêchera d’être ta femme le 18 août 
prochain.
   — Tu ne crains point tes frères? 
   — Mes frères et mon beau-frère savent à quoi s’en tenir. Ce qui 
m’intéresse maintenant, c’est d’aller rencontrer tes parents. Ils doivent être 
très malheureux. 
   — Et comment! Mais ils ne sont pas de nature à baisser les bras. Il y a à 
peine une heure, nous étions tous autour d’eux : mes frères Jean et François 
ainsi que mes sœurs Gabrielle et Catherine. Il ne manquait que Louis. Il faut 
croire que la nouvelle ne s’est pas encore rendue à Sainte-Anne. Après la 
messe, mes parents ont rencontré le curé et astheure ils doivent être en route 
pour Québec. Ils nous ont simplement dit de prier et de nous en remettre à la 
volonté de Dieu. 
   — Ils sont partis pour longtemps?
   — Lorsque je leur ai posé la question, ils m’ont simplement répondu : 
« Dis à Madeleine que nous l’aimons. »
  
    
  
  Le curé Philibert Boy n’est pas un curé comme les autres curés français. 
En six ans de cure, il s’est acquis une réputation de savant et de sage. Ma-
dame Marguerite l’a en grande admiration :
  Entre le presbytère et le cimetière, près d’une énorme pierre plate, il nous 
invite à fumer. Nous sommes tous là, ceux de ma famille et de celle de Pierre. 
Conscient de notre peu de connaissance en la matière, il nous explique com-
ment certaines gens transportent avec eux la peur du démon dans leurs 
moindres activités. 
   — Depuis plusieurs années, en France, le diable prend plus de place que 
le bon Dieu. La mort d’une vache, une grêle dévastatrice, une sécheresse, tout 
malheur devient l’œuvre du malin. C’est leur seule explication à ces mal-
heurs. Mais allez donc vous attaquer au diable? On ne l’atteint pas à coups de 
bâton comme un chien malfaisant. Les sorciers sont devenus la présence vi-
sible du malin, ceux sur qui on peut enfin frapper. Comprenez-moi bien, le 
diable n’est pas tout-puissant, il est sournois, insidieux, mais soumis à la 
puissance divine. Bien sûr, il faut s’en méfier et éviter de le voir où il n’est 
pas. J’ai pour mon dire que c’est le Dieu tout-puissant qui doit occuper nos 
pensées et non son adversaire. 
  Pour ce qui est du drame que vivent vos deux familles, je vous demande 
simplement d’être discrets, patients et de ne poser aucun geste avant le retour 
de monsieur et madame Baribeau. Hier, après la messe, je les ai rencontrés. 
Ils ont une mission très importante à accomplir, priez pour que leur démarche 
réussisse et remettez-vous-en à Dieu. 
   — On aura des nouvelles avant notre mariage?
  La question de Pierre semble l’embarrasser :
   — Priez Dieu et la Vierge. 
  La conversation bifurque ensuite sur la beauté de l’été, la bonne progres-
sion des blés et le mariage de madame Legardeur avec le seigneur Pierre de 
Saint-Ours à la fin du mois.
  
    
  
  Le mercredi 25 juillet 1708
   — Mes bien chers frères! En cette belle fête de saint Jacques apôtre, il me 
plaît de vous annoncer qu’il y a promesse de mariage entre Pierre Baribeau, 
fils de François Baribeau et de Perrine Moreau d’une part et Marie-
Madeleine Dessureaux, fille de feu Françoués Dessureaux et de Marie 
Bouard d’autre part, l’un et l’autre de cette paroisse de Batiscan. Si quelqu’un 
connaît des empêchements à ce mariage, il voudra bien nous en faire part le 
plus tôt possible. La date du mariage est prévue pour le 18 août prochain. 
  L’église est en état de choc : les regards voyagent entre les figures des Ba-
ribeau et celles des Dessureaux. La tempête qui a secoué Batiscan depuis 15 
jours semblait avoir convaincu tout le monde que ce mariage n’aurait jamais 
lieu. Feignant d’ignorer l’affolement de ses paroissiens, le pasteur enchaîne :
   — De plus, j’ai reçu de Québec un communiqué d’une extrême impor-
tance dont il nous a été ordonné de vous faire lecture à la porte de l’église, ce 
qui sera fait aussitôt après la messe.
  La communauté de Batiscan croyait bien avoir eu sa dose de surprise 
avant l’office quand ils ont vu François Baribeau et son épouse Perrine Mo-
reau s’avancer bien droits dans l’allée et s’installer au premier banc près de 
ma famille. Les époux Baribeau avaient sciemment attendu le début de la 
messe pour que personne ne rate leur entrée. L’effet était d’autant plus saisis-
sant que personne ne les avait vus depuis leur départ pour Québec, il y a 15 
jours. Le curé, en bon complice, a simulé la surprise avec candeur, retardant 
le début de la cérémonie. 
  À cette entrée fracassante des Baribeau, ajoutez la lecture du ban annon-
çant notre mariage : la mesure était pleine. Eh bien non! Il y a en plus cette 
dépêche émanant de Québec qui brûle la curiosité et détourne les âmes de la 
prière. Le curé Boy qui a été de marbre depuis le début de la célébration, tout 
comme au cours des quinze derniers jours, ne peut retenir un sourire mali-
cieux lorsque, son sermon terminé, il se retourne vers l’autel pour entonner 
lourdement : Credo in unum Deum.
  
    
  
  Hier soir, les parents Baribeau sont rentrés de Québec et ils ont filé droit 
au presbytère. Après avoir pris connaissance du document dont ils étaient 
porteurs, le curé leur a demandé de réunir discrètement les deux familles dans 
la nouvelle maison de Pierre.  
  Nous avons pleuré de joie lorsque le curé a terminé la lecture du document 
venu de Québec. Tour à tour, nous avons embrassé notre nouvelle héroïne 
Perrine Moreau. Puis, le curé Boy a posé son bras sur l’épaule de Pierre et 
fait tonner sa voix de gros curé. Pointant mes deux frères et le beau-frère Ba-
ril : « On la marie ou on la marie pas, votre grande sœur, à ce bonhomme? »
  À partir de ce jour, c’est sous le nom de « Bonhomme Beaupré » que 
Pierre Baribeau dit Beaupré sera connu. Dans la maison, la fébrilité est dé-
bordante. Je crois que je ne pourrai jamais revivre une joie aussi puissante : 
l’étreinte de ceux de ma famille, me signifiant que la tempête s’est apaisée et 
que désormais, nous naviguerons sur le même navire, en eaux plus paisibles. 
  La rencontre terminée, nous n’avons pas dormi, attendant avec impatience 
l’heure de la messe et le grand moment où monsieur Boy remettrait enfin 
ordre et bon sens dans le cœur et la tête de ses paroissiens. 
  Le perron de l’église est ombragé par de longues branches d’érables qui 
effleurent le clocher et couvrent entièrement l’église. Tous les paroissiens 
sont contenus dans une grande tache d’ombre qui englobe le perron et s’étend 
jusqu’à l’énorme caillou près du cimetière. Habituellement bruyante, la 
communauté murmure furtivement ce matin. Elle attend avec anxiété la mys-
térieuse missive venant des représentants du roi. 
   — Oyez! Oyez! Habitants de la Nouvelle-France! lance Nicolas Rivard, 
lieutenant de milice de Batiscan. 
  Pas un toussotement, pas un piaillement d’enfant. Qu’un murmure de vent 
dans les érables. Nous formons une grappe autour de Perrine et de son mari : 
tous les Baribeau et les Dessureaux repentants. J’allonge mon bras pour saisir 
la main de madame Baribeau. Je veux la toucher, la sentir au moment où en-
fin elle vivra la plus grande émotion de sa vie.
  Le curé aspire profondément et d’une voix résolue s’engage dans la lec-
ture du précieux document : 
  « Jacques Raudot conseiller du Roy 
  en ses concessions intendant de justice,
   police et finance en la Nouvelle-France. » 
  Les gens s’arrêtent de fumer et se répètent à la chaîne : « Ça vient de la 
Justice! »
  …«  quelques malveillants accusent Perrine 
  Moreau d'être sorcière, et cela, sans aucune
  raison, ladite femme ayant toujours été 
  reconnue par les curés de Batiscan où elle
   fait sa demeure et par tous les autres 
  gens de bien pour une honnête femme et bonne 
  chrétienne, fort exacte à ses devoirs et fort 
  assidue au service de l'église ce qui est une 
  conduite très opposés à une personne qui serait 
  capable de maléfices et comme tous les mauvais 
  bruits qu'on fait courir sur ce sujet font grand tort
  à sa famille et qu'il n'y a aucun fondement 
  à tous ces mauvais bruits qu'on fait courir 
  là dessus et étant au contraire pleinement 
  informé de la conduite de cette femme ….. 
  par le Père Raffeix procureur des révérends 
  Pères jésuites Seigneurs du dit lieu. » 
  Ici, le curé s’accroche à un long silence pour se reposer la voix. Il respire 
profondément, puis il poursuit avec encore plus de force et de fermeté, ap-
puyant fortement sur chaque mot, presque menaçant :
  « Nous faisons défense à toutes personnes
  de quelque qualité et conditions qu'elles 
  soient de faire aucun reproche sur cette 
  prétendue qualité à savoir à là dit femme 
  Baribault, à son mari, à ses enfants et tenant 
  sur les témoignages qu'on m'en a rendu pour 
  femme de bien et d'honneur et à peine de vingt 
  livres d'amande contre tous ceux qui 
  feront pareils reproches, la dite amande applicable 
  à la fabrique de la paroisse de Batiscan et sera la 
  présente ordonnance lue public à la 
  porte de la paroisse au plus prochain jour 
  fêté ou dimanche. 
   Jacques Raudot. » 
  Sa lecture terminée, Philibert Boy disparaît dans l’église d’un pas décidé. 
Personne ne se sent capable de s’attaquer au silence qui succède à cette 
foudre, à cet orage purificateur. Jamais de mémoire de Batiscanais, un chré-
tien n’avait reçu une apologie aussi béatifiante de la part des autorités, aussi 
bien religieuses et civiles. Dans leur triomphe, Perrine et François restent 
modestes et recueillent avec affabilité les marques d’affection qu’on leur té-
moigne. Certains les entourent, soulagés, tandis que d'autres reprennent leur 
sentier ou leur rame à la dérobée. 
  La grande roue des saisons, comme dirait maman, reprend donc son 
rythme propre et raisonnable et nous livre enfin les événements auxquels 
Marguerite Legardeur et moi avions trinqué il y a un mois.
  
    
  Je suis étendue sur ma paillasse, épuisée, dans la chaleur de la nuit. Le 
souffle filé et profond de maman, le ronflement bruyant de mes deux frères et 
celui saccadé de Boismené accompagnent mon insomnie. Durant toute la 
journée, le soleil a cuit la maison et les dormeurs se disputent l’air respirable. 
Aujourd’hui, la veuve Marguerite Legardeur de Tilly est devenue madame de 
Saint-Ours, l’épouse de Pierre de Saint-Ours, seigneur du domaine qui porte 
son nom. 
  Pierre et moi sommes revenus à la maison en canot, les pieds à l'aise, libé-
rés de leurs affreux souliers de cuir rigide. Sitôt au large, nous avons laissé 
dériver notre embarcation et confié nos pieds meurtris à la caresse fluide et 
rafraîchissante des grandes eaux.  
   — N’est-ce pas qu’elle était jolie, ta patronne? La coiffure. Quel arran-
gement! La robe, les bijoux : une princesse!
   — Et quelle amabilité envers nous. J’ai l’impression parfois qu’elle nous 
considère comme ses propres enfants. Monsieur de Saint-Ours aussi est d’une 
grande aménité mais je trouve son visage un peu gris et froissé.
   — Au fait, quel âge a-t-il?
   — Lui a 68 ans, madame, 51.
  Bien que je n’aie pas sommeil, je garde les yeux fermés pour mieux revoir 
cette journée qui se découpe, image par image, derrière mes paupières. 
  Astiqués, empesés, parfumés, Hector-Charles et Claude-François Legouès, 
maintenant âgés de douze ans, ont découvert en Pierre, un grand frère à idolâ-
trer. Avec lui, ils auraient bien quitté la noce pour chasser les grenouilles et 
les couleuvres s’ils n’avaient été solidement ligotés aux convenances. Quant 
à Catherine-Charlotte, cette minuscule grande dame de dix ans, elle a déployé 
tous ses charmes pour obtenir l’attention de la part de Pierre. 
   — Voulez-vous m’accorder cette danse?
  Boismené qui a recommencé à ronfler puissamment me ramène subite-
ment sur ma paillasse d’où je m’évade aussitôt. La noce poursuit son tourbil-
lon derrière mes yeux clos. Les galants se plantent les yeux en travers dans 
les décolletés vertigineux des damoiselles qui sourient et feignent 
l’innocence. Les domestiques charrient interminablement de grands plateaux 
de boissons qui chatoient dans leurs verres de cristal. On boit et reboit dans 
tous les recoins de la vaste maison, dans la cour, sur la grève. Certains parlent 
sérieusement, d’autres plaisantent, mais partout, le verbe est haut et la fumée 
des pipes profuse. 
  Cette incessante circulation des odeurs… Un bizarre mélange de parfums 
audacieux, de sueur humaine et de tabac, domine toutes les autres odeurs. 
Parfois des fragrances porcines s’infiltrent et se mêlent au fumet des viandes 
grillées. Au cours de l’après-midi, une brise persistante charrie des arômes 
maritimes où domine celle d’algues pourrissantes. Les distingués invités ne 
semblent pas incommodés par ce déploiement de senteurs, pas plus qu’ils ne 
redisent sur la présence, parfois un peu envahissante, des mouches bleu-vert 
au luisant doré qui ont déserté l’étable et qu’on retrouve sur les fricassées de 
poulet et le cochon de lait, ou noyées au fond des verres de liqueurs sucrées.
  En remontant la rivière, après la noce, Pierre et moi avons commenté cette 
fameuse proposition de la nouvelle madame de Saint-Ours. 
   — Madeleine, vous ne saurez jamais la joie que vous avez apportée dans 
ma maison. J’ai cherché un moyen de vous manifester ma grande reconnais-
sance, à vous et à votre fiancé. Que diriez-vous, si monsieur de Saint-Ours et 
moi-même prenions en charge les frais et l’organisation de votre mariage? 
C’est en tant qu’amis que nous vous l’offrons.
   — Notre mariage?
   — J’ai bien dit.  Vous avez hâte?
   — Nous comptons les jours.
   — Et combien en reste-t-il?
   — Vingt-deux, je crois. On a fixé le 18 août.
   — Et que diriez-vous s’il n’en restait que huit?
   — Mais c’est la semaine prochaine!
   — Mercredi le 4 août, si cela vous convient. Des devoirs nous obligent à 
nous rendre sans tarder à notre résidence de Montréal, c’est pourquoi nous 
aimerions devancer.
   — Mais le curé n’a publié que le premier ban et il doit le faire trois fois.
   — Je lui en ai glissé un mot. Il pourrait envoyer un messager spécial à 
Québec afin d’obtenir une dispense de Monseigneur de Saint-Vallier. Mon-
sieur de Saint-Ours et moi comptons faire de vous des seigneurs d’un jour. 
Parlez-en à vos parents et si vous acceptez, passez me voir demain et ne 
manquez pas d’en aviser le curé également. 
  Le souffle profond de maman devient moins intense, plus détendu à me-
sure que s’égoutte la nuit. J’ai hâte à son réveil afin qu’elle puisse se réjouir 
avec moi. Ça me fait tout drôle de penser que la semaine prochaine, 
j’habiterai la maison voisine. 
  
    
  
  N’eût été de ses grands yeux noisette souriants et de ses fortes épaules, je 
crois que je n’aurais pas reconnu mon fiancé, tel qu’il m’est apparu devant 
l’église en ce matin du 4 août 1708. Justaucorps sombre, aux boutons or, bien 
frottés, revers de manches élaborés et poches horizontales dernière mode, 
d’après Madame. Bas blancs, fermés aux genoux par une solide dentelle. Je 
ne puis m’empêcher de sourire en voyant ses énormes pieds chaussés de sou-
liers bouclés. Afin de rendre mon fiancé encore plus méconnaissable, coiffez-
le d’une perruque platine, aux crins ondulants, affalés sur ses épaules et dé-
posez sur le tout un immense chapeau aux bords relevés, abondamment em-
plumé. Avant de livrer le futur marié à l’admiration populaire, n’oubliez pas 
le mouchoir de cou, au négligé bien étudié et le superbe manchon de vison 
amarré à la ceinture. Voilà! Cet homme a tout l’accoutrement pour faire ou-
blier qu’il n’est qu’un gentil colon qui ne rêve qu’à retourner à ses champs et 
à ses animaux avec sa jeune paysanne.
  S’il m’a été difficile de reconnaître mon Pierre, je vois bien que lui aussi a 
tout un choc lorsque je me présente à la cérémonie, au bras de Jean Boisme-
né. Au mariage de la seigneuresse Legardeur, ma coiffure était gentille, bien 
bouclée, mettant en valeur le châtain lumineux de mes cheveux. Je devais 
faire bourgeoise. À la fin de la noce, la seigneuresse m’a demandé :
   — Tu aimes ma coiffure?
   — Oh! Madame, c’est divin. Depuis ce matin, je n’ai cessé de vous admi-
rer. Je n’ai jamais vu d’arrangement aussi gracieux. 
   — Eh bien, ma petite, ce sera bientôt ton tour d’afficher cette parure.
  Durant toute la journée de son mariage, ma patronne avait promené sur sa 
tête une véritable œuvre d’art. Ses cheveux étaient déployés en un éblouissant 
échafaudage de boucles d’où jaillissaient de petits lambeaux de mousseline, 
de dentelle et de rubans, le tout solidement assemblé par une architecture en 
fils de laiton et finement saupoudré d’amidon. Ajoutez le petit voile de den-
telle pour satisfaire aux exigences de l’Église à l’endroit de la femme. 
  Auréolée de cet extravagant ouvrage à la Fontanges, je me présente à la 
grande porte de l’église, faisant entrer avec moi tout un flot de soleil qui se 
joue dans les couleurs légèrement violacées de ma robe indigo. Je suis bien 
fière de cette robe, confectionnée avec l’aide de maman et de Catherine. 
Nous l’avons façonnée d’après un modèle choisi avec ma patronne. Il s’agit 
d’un corps baleiné et d’un large manteau orné de volants en toile imprimée. 
Sur ma poitrine, le soleil allume un superbe « tâtez-y », bijou à la mode que 
m’a offert madame de Saurel. Pour compléter le tout, le petit manchon de 
fourrure enrubanné que je porte à la main. J’oubliais la mouche : cette minus-
cule rondelle de taffetas noir collée au coin de mon œil droit pour faire res-
sortir la blancheur de ma peau. 
  C’est ainsi que Pierre Baribeau-Beaupré aperçoit sa future femme 
s’avançant dans l’allée de l’église au bras de Jean Boismené. Il me trouve très 
belle, je le sens, je le vois dans ses yeux avides. Mais je crois bien que par 
moments il revoit derrière cet apparat le petit oiseau en sabots, le visage bar-
bouillé, fouillant les plans de bleuets autour des souches. 
  Le grincement de la plume, accompagnant la signature des témoins de 
notre engagement, fait place au silence. Le notaire Trottain, de son souffle 
soutenu assèche les signatures qui closent les inscriptions du samedi, quatre 
août 1708. Précieusement, il referme son précieux livre noir qu’il dépose 
avec précaution sur le guéridon, comme on dépose un nouveau-né dans son 
berceau. Les bonnes odeurs de vin et de rhum peuvent  enfin être libérées.
  Les boissons de France et des Antilles ne diffèrent pas de celles servies 
lors de la noce de madame Legardeur, la semaine précédente, ni la table 
d’ailleurs fort bien garnie de victuailles du pays. C’est plaisir de voir nos 
deux familles se délecter de cette fête inespérée. On s’en met plein 
l’avalouère et plein les jambes, car, la ripaille terminée, les galants reluquent 
les beaux corsages à enlacer.
  Mes beaux-frères sont incontrôlables. Dès que la flûte entonne un menuet, 
une courante ou une allemande, ils présentent le bras à leur épouse et les as-
pirent dans le tourbillon des danseurs. Mes frères les regardent avec envie, 
n’ayant pas de tailles baleinées à entraîner dans la ronde. Ne pouvant satis-
faire son instinct amoureux, mon frère François fait vibrer sa fibre de grand 
frère ou celle de la paternité à laquelle il rêve. Il invite donc à danser la jeune 
Élizabeth Bertrand, fille de Gabrielle, sœur de Pierre. Le nouveau marié a in-
sisté auprès de sa sœur pour qu’elle endimanche celle qui est à la fois sa 
nièce et sa filleule. 
  François s’amuse bien du charme et de la candeur de cette élégante ga-
mine. 
   — On t’a déjà dit que tu avais de beaux yeux.
   — Maman m’appelle « les yeux gadelle » Je pourrais me marier avec 
vous?
   — Te marier avec moi? Mais avec plaisir. Quel âge as-tu?
   — J’ai dix ans et j’aime vos longs cheveux blonds. 
  Après quelques pas, François doit faire face à une autre demande en ma-
riage. Cette fois, c’est Catherine-Charlotte Legouès qui bouscule un peu Éli-
zabeth pour faire savoir à François qu’elle aussi aimerait convoler le plus tôt 
possible. 
  
    
  Parmi les surprises que m’a réservées la seigneuresse de Saint-Ours, la 
présence de mes sœurs Marie et Françoise, ainsi que celle de Marie-Anne 
Antrade me touche profondément. C’est elle qui les a fait prévenir et organisé 
leur transport. C’est la première fois que ma famille est réunie depuis dix ans. 
  Devinant notre besoin d’intimité familiale pour quelques instants, la sei-
gneuresse nous offre l’exclusivité du boudoir. Notre mère qui fait maintenant 
59 ans et dont la santé chancelle sait bien que c’est probablement la dernière 
fois qu’elle peut contempler sa nichée réunie. Après les taquineries d’usage, 
visant surtout François et Jean-Baptiste, nos deux frérots, seuls célibataires de 
la famille, nous écoutons Marie et Françoise nous raconter leur vie lointaine.
  Marie est la deuxième des filles, mon aînée de deux ans. Il y a dix ans, 
Marie travaillait à la maison des Tétreau de Champlain. Elle les a suivis à 
leur résidence de Ville-Marie où elle a rencontré son mari Jean Etienne-Pont.
   — Nous demeurions en pleine forêt, seuls avec les maringouins et la 
frousse continuelle des Iroquois.
  Nous écoutons notre sœur nous raconter les atrocités perpétrées par ces 
barbares que nous haïssons de tout notre cœur.
   — C’est un véritable miracle si je suis encore vivante. Ils fondaient sur 
les colons comme des bêtes, leur arrachaient la chevelure avec des cris de 
victoire. Pour la population de Ville-Marie c’était l’alerte continuelle, sauf 
l’hiver. Au temps des récoltes, ils devenaient encore plus menaçants, brûlant 
les champs de blé et tuant les bêtes dans le but de nous affamer. C’est avec la 
peur au ventre que j’ai porté mes jumelles qu’on a enterrées le jour même de 
leur naissance. Dès que la grande paix de Montréal a été signée, nous 
sommes partis nous établir à Saint-François de l’île Jésus où mon mari avait 
des connaissances et où les terres devaient être plus généreuses. Nous avons 
tout recommencé. À travers ce déménagement et le retour à la vie primitive, 
j’ai vécu en silence six angoissantes maternités, de quoi me rendre folle. 
Maintenant, nous sortons peu à peu du bourbier, mais la vie est encore pré-
caire. Je prie Dieu pour que les bras de mon homme ne défaillent pas. 
  Bien que ravitaillés régulièrement de nouvelles concernant notre sœur 
Françoise, nous la voyons fébrile à l’idée de nous raconter sa vie à Berthier. 
   — Comme vous le voyez, je suis rayonnante et pleine de bagou et tou-
jours amoureuse de mon beau Pierre Généreux. À Berthier, en face de l’île 
Dupas, les anciens soldats de la compagnie de la Groye forment un groupe 
très uni dont nous faisons partie. Les hommes font des corvées à la moindre 
occasion : pour tuer les cochons, construire un bâtiment, creuser un canot de 
bois. Nous, les femmes, nous nous réunissons pour faire du savon, des cour-
tepointes et des catalognes. 
   — J’ai de beaux petits-enfants à ce qu’il paraît?
   — Maman, il faudra venir voir mes trois costauds, Pierre, François, mon 
bébé Antoine, et ma grande demoiselle Geneviève qui fait quatre ans. J’ai 
commencé à initier mon aînée à agencer des fleurs pour le bouquet de grand-
maman Jacquette. Quant aux vaches et à la soue, c’est toujours moi qui en 
suis la reine.
   Marie-Anne Antrade nous rappelle qu’elle vit toujours à Grondines où 
elle et son mari, Pierre Gipoulon dit Montauson, sont considérés comme 
pionniers de l’endroit. Elle est maintenant âgée de 39 ans. Elle nous assure 
qu’avec neuf enfants, sa famille est maintenant complète.
  
    
  
  Sont les filles de La Rochelle
  Ont armé un bâtiment
  Pour aller faire la course
  Dedans les mers du levant
  
  C’est une voix mâle, grave, suave qui domine la place et qui donne un 
nouvel allant à la fête. Nous, les Dessureaux, sommes très fiers de la voix 
magnifique de notre frère. 
   — Si c’est pas notre François!
   — Si on ne chante pas à la noce de notre sœur, quand est-ce qu’on va 
chanter?
  La grand’ vergue est en ivoire
  Les poulies en diamant
  La grand’ voile est en dentelle
  La misaine en satin blanc
  François n’avait que cinq ans quand il s’est joint à nous, les filles, pour le 
chant de la messe. À huit ans, sa voix remuait les cœurs par sa justesse et son 
timbre. Il est devenu le point de mire de toute la paroisse et le curé confiait 
les plus beaux solos à « son ange ». Il y a quatre ans, à la noce de Catherine, 
il a envoûté la famille Baril et celle des Guillet. Jean Moreau avait fait son 
éloge :
   — Yâb de yâb de yâb de câline! C’est si ben biau!
  De ses deux grandes mains, François nous invite à le rejoindre dans sa 
chanson :
  Ah! La feuille, la feuille, la feuille
  Ah! La feuille s’envole au vent
  La chanson, rythmée avec vigueur fait son œuvre rassembleuse. Les cau-
seurs tournent le dos à leurs propos, les buveurs oublient leurs verres. 
N’existent que les voix unies qui se répandent sur la baie de Batiscan tout en-
soleillée. François entraîne son petit frère dans les couplets :
   — Amène-toi, mon frérot!	
  Les cordages du navire
  Sont de fil d’or et d’argent
  Et la coque est en bois rouge
  Travaillé fort proprement
  À eux seuls, les Legardeur forment une véritable chorale. Aspirés par 
l’allant de François, ils se donnent sans retenue. Les dix enfants de Charles 
Legardeur et de Geneviève Juchereau chantaient aussi dans leur grande mai-
son, sur la Grande-Allée, à Québec. Madame Marguerite me l’a confié lors 
de ce fameux lundi où nous avons un peu chopiné à nos amours. Ils nous 
donnent une résonnante réplique : 
  C’est l’aviron qui nous mène qui nous mène
  C’est l’aviron qui nous mène en haut
  L’entrain se maintient à mesure que nous enchaînons avec ces merveilleux 
refrains venus de France dans le cœur de nos parents. Nous sommes tous là 
sous les arbres à nous charmer nous-mêmes et à savourer ces moments bénis 
où n’existent que les chansons.
  J’ai point choisi mais j’ai pris la plus belle
  J’lai fait monter derrière moi sur ma selle
  Profitant d’une accalmie, maman me fait un petit signe de la tête. Je com-
prends qu’il est temps de procéder. Mes mains deviennent moites à l’idée de 
m’adresser à l’assistance. Le silence établi, je récite avec application ce petit 
boniment cuisiné avec tant d’affection à l’intention de ma patronne et du sei-
gneur de Saint-Ours. Pierre me communique son assurance en posant sa main 
chaude sur mon bras. Je débute par une révérence, amplifiée par ma haute 
coiffure :
   — Monsieur le seigneur de Saint-Ours, et Madame la seigneuresse. Ce 
samedi 4 août 1708 restera à jamais gravé dans nos mémoires ainsi que dans 
celles de nos descendants que nous souhaitons nombreux. Étant plus habile à 
manier les broches et l’aiguille que les mots, j’ai voulu vous offrir au nom de 
mon mari et de ma famille un petit présent façonné de nos mains pour vous 
témoigner notre reconnaissance pour cette journée mémorable. Acceptez 
donc ce modeste cadeau qui vous rappellera notre gratitude et notre beau coin 
de Nouvelle-France. 
  Sous les applaudissements enthousiastes, Pierre et moi déployons devant 
l’assistance médusée une magnifique courtepointe aux couleurs bien décou-
pées. Maman, Catherine et moi savourons les nombreuses  exclamations de 
« chef-d'œuvre », « merveilleux », « somptueux » qui jaillissent de la place. 
Cette pièce, représentant la maison de madame Legardeur sur le bord du 
fleuve est certainement la plus jolie qui soit sortie de l’imagination et des 
doigts de Marie Bouard et de ses filles. 
  Madame Marguerite reconnaît sûrement une longue coupure de robe dans 
le bleu satiné du fleuve et des lambeaux de chemises vertes devenues les 
arbres qui ombragent sa maison. Tout ce qui traînait de chiffons, de culottes 
ou de coiffes, de bouts de chemisettes, de travées de jupes, et même des 
restes de canesson, tout est devenu notre chef-d’œuvre. Nous avons écumé 
les paniers à ouvrage et les corbeilles de passementeries chez les Dessureaux, 
les Baribeau et les Baril. Depuis un mois, chaque soir, sous la clarté instable 
de la lumière de suif, nous avons taillé, agencé, piqué nos points d’épine 
jusqu’à l’apathie du sommeil. 
   — Ah! ces Dessureaux, de véritables artistes! 
  En entendant ce compliment des lèvres de madame de Saint-Ours, maman 
a cligné des yeux. Je suis certaine qu’elle a retourné le compliment à la bonne 
fée qui dort en Poitou, dans le vieux pays de France.
  Étalée sur une table, la fameuse courtepointe est soumise à l’admiration 
des convives. Assise sagement sous les arbres, maman devient le centre 
d’attraction et savoure ces instants de gloire, les seuls qu’elle a connus durant 
toute son existence. C’est elle qu’on consulte pour savoir comment on s’y 
prend. On lui demande de qui elle a appris cette magie.
   — Dieu ait son âme! Maman était une fée.
  De fil en aiguille, elle leur parle de la fameuse cassette remise aux filles 
lors de l’embarquement de La Rochelle et de son noviciat avec madame 
Bourdon. Marie-Madeleine, la jeune sœur de madame Marguerite semble in-
triguée par ce nom. 
   — J’ai aussi connu une dame Bourdon à Québec. Je devais avoir seize 
ans lorsque j’y ai travaillé comme domestique. Parfois, elle me racontait tous 
les soucis que lui causaient les filles envoyées par le roi. 
   — En effet, notre groupe de 1668 lui a donné bien de l’exercice, mais il 
paraît que celle de l’année précédente était encore plus indisciplinée. Nous 
n’étions pas méchantes, mais toutes ces choses que nous découvrions, à 
chaque jour, provoquaient des rires qui masquaient maladroitement notre an-
goisse. Mais nous l’aimions bien, cette madame Bourdon. Si vous aviez vu 
avec quel cœur elle enseignait et encourageait ces jeunes filles, complètement 
ignorantes et désemparées à l’idée de vivre dans cet univers à la fois redou-
table et fascinant. Vous savez ce qu’elle est devenue?
  Françoise enchaîne : 
   — Elle est décédée il y a une dizaine d’années. Elle avait 87 ans. 
  
    
  
  Exténué, mon jeune mari! Pieds enflés, rougis, boursouflés de cloques 
qu’il pointe du doigt, pour me montrer combien il a souffert dans ses souliers 
à boucle. Il est heureux que tout soit fini. Assis sur le bout du banc, les deux 
pieds dans la bassine, de longues coulées de sueur ruissellent sur son corps à 
demi nu. Durant toute la journée, le soleil a transformé la maison en une véri-
table étuve. Avec mon jupon que je retrousse, j’éponge langoureusement les 
pissements qui s’allongent sur son dos et ses épaules cuivrées. De son index, 
il caresse avec audace les rubans de mes jarretelles, puis, nu comme un pois-
son, il file vers la rivière où il s’ébroue dans un grand fracas d’eau. Stimulée 
par cette mâle vitalité, je le rejoins dans le même accoutrement. La surface de 
l’eau affleurant nos épaules, nous savourons, enlacés, l’intimité de notre nuit 
de noce, seuls avec le ciel immense et cet oiseau polisson qui irrite le silence 
avec son « bois pourri ». Ce soir, son cri lugubre et insolent est une musique 
tant je suis heureuse. 
   — Je t’aime ma perdrix!
  L’engoulevent s’est tu et d’autres oiseaux saluent les premières lueurs de 
l’aube quand nous émergeons de la rivière. Pierre est soudain pris d’un fou 
rire incontrôlé et m’invite à me regarder dans la glace. Je contemple pour une 
dernière fois ma fameuse coiffure à la Fontanges : de longs cheveux dégouli-
nant sur mes épaules nues, et sur ma tête, un horrible enchevêtrement de fils 
de laiton. 
  
    
  
  Depuis les fameux événements qui avaient affolé nos deux familles, décrié 
puis célébré les vertus de madame Baribeau sur la place, il nous tardait à tous 
d’en savoir davantage sur le procès qui avait chamboulé la vie de mes beaux-
parents à Québec et qui était venu les hanter 37 années plus tard. Le fameux 
samedi soir où Perrine et François étaient revenus de Québec avec en main le 
document de l’intendant Raudot, ils nous avaient dit :
   — Un bon jour, nous vous raconterons.
  Il mouillasse depuis la nuit. Une pluie fine, discrète, éclairée parfois d’un 
peu de soleil, fait reluire les blés prêts à rendre leur récolte. Perrine, et le 
maître sabotier, nous accueillent sous l’appentis accroché au mur de la 
grange. 
  François Baribeau adore travailler sous cet abri de planches. Au prin-
temps, c’est là qu’il brasse ses immenses chaudronnées de sirop d’érable, 
puis dès que le dernier chaudron est récuré, il y transporte tout son attirail à 
sabots pour l’été. Nous avons donc rendez-vous sous ce sympathique abri. 
  Ce matin donc, nous sommes tous là, les enfants de François Baribeau 
ainsi que ma famille, tous anxieux d’entendre le récit d’événements survenus 
à Québec il y a près de 40 ans. Le maître sabotier est à dégrossir un bloc 
d’orme à l’aide de son herminette.
   — C’est pour la petite Marie-Louise, la fille de Jacques Massicot. La pe-
tite est à moitié nu-pieds. 
  Perrine vient d’alimenter un petit feu de boucane pour éloigner les marin-
gouins que l’humidité a fait sortir des mousses. Les deux poings enfoncés 
dans ses poches brodées, madame Baribeau entreprend de nous faire revivre 
le fameux procès retranscrit dans les actes de la prévôté de Québec en date du 
7 août 1671.
   — Oui, mes enfants! Aussi vieille que je vivrai, moi, Perrine Moreau, je 
n’oublierai cette journée où j’ai ouï plus d’âneries que vous n’en supporterez 
durant toute votre vie, que je vous souhaite bien longue.
  
    
  
   — Ma voisine, la Blaireau, avait la cuisse réputée accueillante. Certains 
hommes ne s’en plaignaient pas et profitaient à plein de ses largesses lorsque 
son mari, François Ronchard était aux champs ou parti picoler. Assidue à 
mon potager, c’est de là que je voyais défiler tous ces galants qui passaient 
discrètement par la porte de derrière. Cela la crispait de me voir désherber 
mes légumes pendant d’interminables moments et toujours aux heures 
d’affluence. Un de ces jours de juillet, elle a explosé. Elle s’est présentée face 
à moi, s’enfargeant dans mes plants de concombres, les yeux en feu et les na-
rines gonflées de colère. Elle m’a sauté à la chevelure, les grappins sortis 
comme une chatte sauvage. 
   — Sorcière! qu’elle m’a craché.
   — Putain va!
  Vlan! Volées de coups, volées d’insultes! Mon potager était ravagé 
comme si un régiment y avait combattu des milliers d’Agniers. La vue de 
mon légumier décuplait ma rage. J’ignorais les voisins qui tentaient de nous 
séparer et les badauds qui se régalaient du spectacle. Je mettais toute mon 
énergie à mater l’animal.
  Une dizaine de jours plus tard, le duel se poursuivit devant le tribunal. 
Entre temps, le va-et-vient des hommes avait cédé le pas à une affluence de 
femmes venues ravitailler en venin ma belliqueuse voisine. J’étais l’inculpée.
   — Madame Perrine Moreau, vous êtes accusée de sorcellerie. 
  Dès le matin, la foule a convergé vers le prétoire comme un banc de pois-
sons. Ça murmurait sans arrêt, comme un bruit de fond dans la salle. Se pré-
senta le témoin principal, la tigresse Blaireau.
   — Votre honneur, je vous affirme que la Moreau est une sorcière, la 
Grappine me l’a dit. Me l’ont affirmé aussi Marie Le Moyne, la Gagnesse et 
la Regnault.
  À mon grand soulagement, la Regnault a flanché et affirmé qu’elle ne 
croyait pas que j’étais une sorcière, mais elle a affirmé avoir entendu dire à 
Perette Ozilonne et à la Grappine « que le grand-père de la Moreau avait mis 
de la graisse dans un pot et que le vallet du grand-père ayant pris de la 
graisse, en avoir frotté et graissé une charrette et que la charrette serait de-
meurée invisible. ».
   — Madame Moreau, est-ce que vous niez les faits?
   — Est-ce moi ou mon grand-père qui est accusé?
  Les perruques avaient  du mal à maîtriser la foule qui reniflait un spectacle 
de choix. 
   — Si c’est mon aïeul qui est accusé, faites-le comparaître. Quant à moi, je 
ne l’ai pas connu, il est mort depuis cinquante ans.
  Cette remarque n’a fait qu’attiser la bonne humeur chez les curieux. 
  La forme du sabot de Marie-Louise est maintenant définie et au moment 
d’engager la tarière dans le bois, le maître suspend son mouvement, le coude 
pointant sa ceinture. Il explique :
   — Comme vous le constatez, l’accusation ne s’adresse pas à ma femme, 
mais bien à son grand-père. Cela s’explique par la croyance que la sorcellerie 
se transmettait de famille en famille. 
  Mon beau-père est un homme fort discret qui s’efface aisément devant la 
volubilité de Perrine, mais il est futé et lit avec sagesse les événements de la 
vie courante. Il enfonce la tarière et après un tour complet dans le bois, il fige 
ses bras sur le manchon de l’instrument puis poursuit : 
   — Que le grand-père de ma femme ait été accusé de sorcellerie ne 
m’étonnerait pas! Les médecins, les apothicaires, les sages-femmes sont des 
proies faciles. S’ils soulagent le malade, c’est qu’ils utilisent des onguents 
diaboliques : 
  François Baribeau pointe sa femme de son œil taquin :
   — C’est ce qu’a fait ton vilain grand-père. 
  Il salue sa plaisanterie d’un bon rire et tourne avec vigueur la tarière dans 
le bois blanc du petit sabot. Quant à nous, nous sommes bouche bée devant la 
révélation d’un monde qu’on ignorait.
   — Vous voyez, zenfants, votre mère est une sorcière.
  Et tous les deux reprennent leur rigolade. Perrine en profite pour reprendre 
son récit du procès.
   — À l’ordre s’il vous plaît! 
  Le juge lut alors d’une voix solennelle : « Madame Perrine Moreau, vous 
êtes aussi accusée d’avoir ensorcelé les bêtes de Blandine Blaireau, femme de 
François Ronchard. » 
   — Je ne sais pas, mes enfants, si ses vaches étaient ensorcelées, mais je 
puis vous assurer, qu’elles étaient plutôt maigrichonnes. 
  Ont défilé plusieurs témoins qui n’avaient rien vu, mais qui avaient une 
bonne provision d’entendu-dire au sujet de ces vaches. Guillaume Regnault 
révéla que la Blaireau « lui dit de venir voir ses bêtes qu’elle soupçonnait 
être ensorcelées. » Ronchard, le mari de la Blaireau, confirma que c’est bien 
« la femme du sabotier qui avait ensorcelé ses bêtes.» Le pauvre poursuivit 
avec cette déclaration maladroite. 
   — Afin de conjurer les malédictions de la sorcière, j’ai cloué un lapin 
mort sur ma porte d’étable. Mes vaches continuent de mourir ou restent 
maigres et sèches. J’ai même ajouté un campanile sur le toit de mon étable 
pour éloigner le malin. Rien à faire, pleurnicha le cocu de la Blaireau.
  Il est bien connu de tous que les sorciers ne réussissent pas à jeter de sort 
aux animaux qui hivernent dans une étable protégée par une bête morte ou 
surmontée d’un campanile. Celui-ci horripile le prince des ténèbres à cause 
de sa forme de clocher. Le juge rétorqua à Ronchard :
   — Mon bon ami, les malheurs de vos vaches ne viennent pas des sorciers. 
Il faudrait chercher ailleurs.
  Je vins aussitôt en aide au juge.
   — Si la Blaireau bichonnait ses vaches autant qu’elle dorlote ses grelu-
chons, les pauvres bêtes auraient un peu plus de graisse sur les côtes ainsi que 
de beaux pis gonflés de lait. 
  La Blaireau me regarda avec des yeux remplis de poudre à fusil. Coiffé 
publiquement du bonnet de cocu, Ronchard devait rêver d’un poteau de tor-
ture entouré d’Iroquois. Le couple était complètement assommé par les rires 
gras que la plèbe leur dégeulait généreusement. Ronchard était écarlate et ra-
geait à la pensée que ses meilleurs amis participaient à son cocufiage, se vau-
trant tour à tour avec sa femme sur la paillasse conjugale.
  Le rire prolongé du sabotier montre bien que 37 années après ce procès, il 
se gourme encore des réparties piquantes de sa femme. Tout en évidant le sa-
bot de la fille de Marie-Catherine Baril, il fait signe à son fils Louis de faire 
circuler sa tabatière. Le sabot commence à avoir fière allure. L’adroit sabotier 
en est à assure un fini confortable aux orteils de la petite, à l’aide de son cou-
teau de fond. Il ajoute sans lever la tête : 
   — Mais lors du procès, j’avais la gorge serrée. J’avais peur pour ma 
femme. En France, elle aurait certainement grillé sur le bûcher. 
  Perrine poursuit :
   — On m’avait mentionné quatre chefs d’accusation. Devant la déroute de 
la Blaireau et la difficulté de maintenir l’ordre, les juges semblaient disposés 
à procéder plus rapidement. Cependant, la galerie qui s’amusait ferme ne 
demandait rien de moins que de voir se prolonger la comédie. Cette fois-ci, 
c’est la Grappine, la femme du mécréant qui s’était soulagé près de la grange 
de madame Legardeur qui est venue se fourrer les pieds dans les plats. Elle 
affirma « qu’elle avait été sollicitée par Marie Boutine, veuve de Pierre Bou-
tin de lui aller quérir un pot neuf et des aiguilles pour l’amour de Dieu et que 
la dite femme avait croyance que Perrine Moreau avait fait mourir son ma-
ri. » 
   — Cette fois-ci, c’en était trop. Les autorités ne savaient plus que faire 
des débordements de rire et d’indiscipline qui éclaboussaient la dignité du 
prestigieux prétoire. Personne n’entendait la massue de chêne qui s’abattait 
avec fracas sur la longue table de merisier. Mon François qui s’agitait, les 
deux bras en l’air pour signifier qu’il était bien vivant ne faisait rien pour 
calmer la cohue.
   — Comment pouvait-on dire des choses aussi stupides? demande mon 
Bonhomme.
  Mon beau-père dépose son outil et délaisse le petit sabot : 
   — Les sorciers fabriquaient des figurines en cire. Ces statuettes représen-
taient des personnes bien précises sur lesquelles ils avaient des pouvoirs 
d’envoûtement. En transperçant la figurine d’une aiguille, ils pouvaient soit 
délivrer l’âme d’une personne morte d’envoûtement, soit la tuer si elle vivait 
encore. 
  Pince-sans-rire, il ajoute :
   — C’est ainsi que votre mère m’a tué.
  Ayant visiblement l’intention de raconter lui-même le dernier épisode de 
ce drôle de procès, il enchaîne aussitôt :
   — Élizabeth Ouimet, la femme de Bedeau, a été la dernière à venir té-
moigner contre nous. Elle a entendu dire à Jacques Cahiot, gendre de Perette 
Ozilonne, que tous les parents de Perrine Moreau « étaient des sorciers et 
qu’il y en eut qui mirent du feu dans des sabots, que les sabots pétèrent 
comme s’il y eut eu de la poudre dedans et partirent en beaucoup de mor-
ceaux. » Le juge a alors demandé à Perrine d’expliquer ce phénomène. Sa 
déclaration a été très brève.
   — Je ne connais rien aux sabots et encore moins à la poudre. De plus, 
j’étais absente lors de l’explosion. Vous pouvez questionner mon mari, je 
pense qu’il s’en souviendra longtemps.
   — Monsieur Baribeau, à la barre, s’il vous plaît.
   — Là, je leur ai raconté qu’un des pères jésuites pour qui je travaillais, le 
père Charles, aimait bien me taquiner sur la qualité de mes sabots. Or, un jour 
qu’on avait un peu trop picolé, je voulus lui démontrer la robustesse de mes 
fabrications. Nous sommes allés derrière la maison et là, j’ai mis de la poudre 
à fusil dans la pointe du sabot. Il faut croire que j’en ai mis un peu trop, 
puisque la chaussure a volé en mille miettes et a failli nous blesser tous les 
deux. Le père Charles est venu confirmer mon témoignage et a profité de son 
autorité pour dire à la cour et aux spectateurs qui s’étaient calmés que Perrine 
et moi étions de bons chrétiens et que nous étions complètement étrangers à 
toute forme de sorcellerie.
  Il démange à Perrine d’apporter la conclusion à toute cette histoire.
   — N’allez pas croire que la Blaireau, la Grappine et les autres sont restés 
cois après avoir été la risée du Tout-Québec. C’est de bouche à oreille que 
ces gens ont continué à écumer leur venin. Pour nous, la vie était devenue in-
tenable, même après que le juge eût condamné la Blaireau à nous dédomma-
ger pour les torts causés à notre réputation.
   — J’ai remis ma démission aux pères jésuites et nous avons filé vers Ba-
tiscan. 
  Il s’adresse ensuite à mes deux frères François et Jean-Baptiste ainsi qu’à 
mon beau-frère Jean Baril.
   — Je vous comprends de vous être opposés au mariage de Madeleine et je 
ne vous en tiens pas rigueur. Pour elle et pour Pierre, ainsi que pour tous mes 
enfants, petits-enfants et les générations futures, être pointés en tant que sor-
ciers, c’est être marqués au fer, en plein front. C’est d’une cruauté inquali-
fiable. Si le curé n’était venu à notre aide nous aurions été obligés de fuir Ba-
tiscan, comme nous avions fui Québec. 
  Perrine profite du silence pour faire boucaner quelques feuilles de fougère 
tandis que le maître sabotier cajole le petit soulier de bois du dos de ses gros 
doigts. La pluie a cessé et le ciel annonce un beau couchant. Monsieur Bari-
beau se lève et dépose le petit sabot sur une tablette où sont déjà alignées des 
chaussures de bois de toutes grandeurs.
   — Voilà, Marie-Louise pourra réunir ses sabots.
  Intriguée, je fais remarquer : 
   — Un seul sabot? Cette enfant n’a-t-elle pas deux pieds?
   — Parbleu! Elle court comme une hase, mais son chien n’a rongé qu’une 
godasse.
  
    
  
  Un an après avoir façonné la petite chaussure de Marie-Louise, le maître 
sabotier a clos son visage. Ses pommettes rondes aux petites veines fleuries 
s’affadissent tandis que ses yeux ayant perdu leur brillant de malice devien-
nent plus fortement cavés, révélant soudain ses 72 ans. Le pauvre encaisse 
difficilement le deuil de sa pétillante Perrine. Elle s’est fait surprendre sur la 
rivière par une lourde pluie froide et ses bronches ont flanché. C’est son fils 
Jean et sa bru Marguerite Cosset qui ont tendu la main au veuf quelque peu 
désemparé et c’est chez eux  qu’il s’est empressé de transporter sa paillasse.
  
    
  
  Quant à moi, je suis heureuse de mon statut de bonne femme de Bon-
homme Beaupré. Je n’astique plus le cristal et l’argent. J’ai plutôt un chez-
moi bien simple où la vaisselle ne vibre pas sous le choc des chiquenaudes et 
n’étincelle pas sous la provocation du soleil. Mon nom s’est ajouté à la liste 
des simples fermières « de la rivière ». Nous sommes riches de deux vaches, 
quatre cochons, deux solides bœufs et du rêve de posséder un jour notre che-
val. Je suis riche aussi d’un potager que ma mère peut voir de sa petite fe-
nêtre vitrée. Désormais, c’est dans cet enclos que j’entends bien virailler 
jusqu’à mon dernier souffle. C’est icit que ma vie est scellée. Comme dit 
maman dans son langage imagé : « Là où la chèvre est attachée, il faut 
qu’elle broute. »
  Trois ans après notre mariage, Michel Dallaux frappe à notre porte, cher-
chant à qui donner son corps malade. Un grand enfant de 61 ans. Veuf, sans 
héritier, il fuit la solitude comme une vermine rongeuse. Ce nouveau venu me 
confirme dans mon rôle de soigneuse : affectation qui m’incombe déjà à 
l’endroit de ma mère et de son troisième mari Jean Boismené. Je ressens une 
affection filiale envers ce Michel Dallaux, l’inséparable compagnon de mon 
père et l’amuseur-gâteau des enfants. Toute sa vie il a vu en moi la petite fille 
qu’il berçait avec tant de dévotion, en chantant de sa voix feutrée et apai-
sante. Il revient chez moi un peu comme une truite retourne vers le lieu de 
son frai. 
  Le seul regret que j’éprouve quand je pense à cette période, c’est celui de 
ne savoir écrire, comme papa, comme le notaire Trottain. Les trois vieillards 
à qui je fais déguster mes tisanes et dont je soigne les bobos sont de grands 
sages, la tête et le cœur débordants de propos juteux et sensés. Il me plairait 
d’écrire leurs leçons, afin que mes enfants puissent goûter à la beauté de leurs 
dires, qu’ils puissent marcher, le pied assuré, dans le long sentier qui relie les 
générations. En Nouvelle-France, les sages de cette espèce ne sont pas légion, 
car la mort fauche souvent le blé en herbe. Il importe donc de dorloter ceux 
que Dieu nous laisse et de prendre soin d’engranger leurs propos. 
  Maman pouvant difficilement se déplacer, c’est chez elle que 
j’accompagne Michel Dallaux, chaque après-midi pour jouer aux cartes. 
Avant de débuter, chacun doit prendre l’infusion que je lui prépare. Fille de 
Marie Bouard et de Françoués Dessureaux, amie de Petit Batisse et de son 
fils Tchiniou ainsi que de quelques autres Indiens, je ne peux ignorer la bonté 
des plantes médicinales. Depuis fort longtemps, ma mère a recours à des ti-
sanes de molène pour ses bronches. Depuis qu’il est avec nous, Michel Dal-
laux est presque guéri de ses coliques, grâce aux décoctions d’oignons sau-
vages. Quant à Jean Boismené, c’est l’échinacée qui est en train de maîtriser 
ses hémorroïdes indisciplinées. Au cours de l’après-midi, ils prendront tous 
une bonne infusion de monarde qui les stimulera et les libérera des flatu-
lences dues à leur lente digestion et à leur état sédentaire. 
  Les journées de verve, les cartes s’ennuient, pêle-mêle, sur la table. Les 
trois sages préfèrent philosopher, retourner dans leur lointain passé, celui de 
la France qu’ils ne regrettent pas. Ils s’adressent toujours à moi, la petite Ca-
nadienne qui n’a pas connu le vieux pays, se sentant obligés de se justifier, de 
m’expliquer qui ils sont et ce qu’ils sont devenus. À cet égard, Michel se fait 
toujours volubile.
   — Icit c’est l’abondance : du poisson à volonté, les fourrés débordent de 
petits fruits et les forêts de gibier. Bien sûr, nous n’avons pas de pain quand 
le blé s’éjarre, mais en France, c’était encore pire. Quand je suis arrivé icit 
j’avais rarement mangé autre chose que du pain. Le poisson, la viande, les 
fruits, ce n’était pas pour les gueux. Les gens étaient malingres, fatigués, 
courbés, petits de corps. 
  Mes trois sages vilipendent la noblesse de France. Ils disent leur révolte, 
affirment qu’un jour le petit peuple va lever le poing. Ils se réjouissent que ça 
ne se passe pas ainsi en Nouvelle-France. Étant Canadienne, je ne comprends 
pas bien qui est noble et qui est du petit peuple. Ils se disputent le plaisir de 
m’éclairer. C’est maman qui l’emporte :
   — C’est simple, ma fille! En France, il y a trois ordres : ceux qui prient, 
ceux qui combattent et enfin, ceux qui travaillent pour faire vivre les deux 
premiers. Le clergé et les officiers sont de la noblesse, les autres, des rotu-
riers : ceux qui triment dur et qui sont soumis à des taxes excessives. C’est le 
fondement de la paix et il paraîtrait que c’est Dieu qui l’a voulu ainsi. Le roi, 
lieutenant de Dieu, a tous les pouvoirs, même celui de guérir. Les gens di-
sent : « Le roi te touche, Dieu te guérit. » 
   Boismené fait remarquer :
   — Le peuple ne voit rien de ces guérisons, mais le dicton est bien établi 
dans les campagnes et au creux des ruelles. Mais je me dis que ça ne va pas 
durer. Quelqu’un a dit que le pauvre monde c’était « des animaux fa-
rouches ».− La Bruyère. − Un jour, leur colère va éclater.
  
    
  
  Cette journée de fin d’août est douce et reposante. Mes sages ont joué aux 
cartes tout l’après-midi sous le chêne qui s’abreuve à même l’eau de la ri-
vière. Mon beau-frère, Jean Baril, s’est joint à eux. Ma sœur Catherine et moi 
ressourdons avec de grandes brassées de plantes médicinales. 
   — Tiens, voilà mes deux sorcières!
   — N’oublie pas maman que nous sommes filles de sorcière.
   — Et moi donc! d’enchaîner la fille de Jacquette Bilaude.
  Maman nous a déjà raconté que sa mère cueillait ses plantes en cachette 
pour ne pas prêter flanc aux ragots : plantes médicinales et sorcellerie sont 
trop proches parentes. Les femmes ne devaient pas à se fourrer le nez dans un 
domaine aussi suspect si elles ne voulaient pas griller comme des lardons sur 
un tas de branches. Et maman, de nous raconter comment sa mère avait été 
surprise par un étranger alors qu’elle revenait des champs, les bras chargés de 
plantes. Sans broncher, la grand-mère Jacquette avait expliqué à l’inconnu 
qu’elle aimait bien décorer la statue de la Vierge avec un joli bouquet de 
fleurs des champs. C’est à cette occasion qu’elle a pris l’habitude 
d’ensoleiller sa maison avec un bouquet de fleurs sauvages. 
  
    
  
  Pour la première fois, depuis mon mariage, il y a cinq ans, nous sommes 
tous réunis, les six enfants Dessureaux et notre demi-sœur, Marie-Anne An-
trade. Ni Françoise, ni Marie, ni Marie-Anne n’ont pu être présentes aux fu-
nérailles de notre mère qui ont eu lieu l’an dernier. Bien que l’objet de la ren-
contre concerne les affaires de la succession, elles veulent avant tout qu’on 
leur raconte les derniers jours de maman. Lors de mon mariage, tous avaient 
remarqué sa difficulté à se déplacer, dû à son dos. Quelques réparties pétil-
lantes révélaient cependant un esprit alerte qui, malheureusement, ne tarda 
pas à s’estomper. Vivant à ses côtés depuis ce temps, je puis leur raconter les 
derniers jours de notre mère :
   — Quelques mois avant sa mort, ses périodes de confusion devenaient de 
plus en plus fréquentes. Elle me confondait avec vous, ses autres filles. Au 
cours de l’été, elle passait de longues heures à regarder passer la rivière ou à 
roupiller sous le chêne, encadrée de Jean Boismené et Michel Dallaux qui 
fumaient à ses côtés. Le piaillement des oiseaux et le ronflement de maman 
occupaient tout le silence. Un jour de juillet, elle a sursauté dans son sommeil 
et disait voir des canots chargés de fourrures accoster à la pointe Fortage. Les 
dernières fois qu’elle a joué aux cartes, elle oubliait son tour et ne savait 
quand battre les jeux. Parfois, elle s’endormait alors que la partie se conti-
nuait autour d’elle. Elle s’est alitée à la mi-août. J’ai dû moi-même m’arrêter, 
quelques jours plus tard, pour donner naissance à Thérèse. Sa confusion était 
devenue totale. Elle parlait à son Françoués, à sa mère et fredonnait même 
pour endormir un bébé imaginaire. Lorsque le curé Boy est venu recomman-
der son âme à Dieu, nous étions tous là, entourant sa couche. Alors que le 
prêtre alignait d’innombrables prières, elle l’a interrompu ben raide :
   — C’est donc beau, les arbres à l’automne!
  Depuis plusieurs jours, elle communiait au souffle puissant d’une forêt qui 
l’avait envoûtée dès son arrivée dans son nouveau pays. C’est sur cette vision 
de beauté qu’elle est partie vers l’au-delà. C’était à l’aube du 1er septembre 
1712. Sur le point de paraître, le soleil avait déjà rosi le ciel comme les joues 
d’un enfant qui se réveille.
  
    
  
  La succession est vite réglée. Le seul bien terrestre de Marie Bouard est 
une terre de 2 arpents sur 21 « sur laquelle il y a une petite vieille maison et 
une vieille carcasse de grange et une vache estimée à 35 livres. » le tout es-
timé à 235 livres. Jean-Baptiste, le cadet qui demeure toujours sur le vieux 
bien, s’offre à acheter notre part et devient le nouveau propriétaire de ce petit 
lopin que Jacques Antrade a commencé à défricher il y a un peu plus de 40 
ans. 
  Les dettes réglées, nous ne disposons que de dix livres pour chacun des 
héritiers. Dix livres, c’est le prix d’un vieux fusil ou d’un cochon. Maman est 
arrivée en Nouvelle-France avec une dot de 300 livres et après 44 années de 
travail, elle est morte plus pauvre qu’à son arrivée.
  
    
  Le départ de maman perturbe un peu les habitudes de nos voisins. Mainte-
nant, Jean-Baptiste reste seul avec Boismené dans la « petite vieille maison ». 
Ils habiteront cette maison très peu de temps, puisqu’ils sont déjà au travail 
pour une nouvelle construction. 
  La routine n’a pas le temps de s’enraciner chez les deux hommes, car les 
derniers navets encavés, Jean-Baptiste convole en juste noce. La fête a lieu, 
dans la paroisse voisine, à Sainte-Anne-de-la-Pérade. S’unissent pour le meil-
leur et pour le pire, mon frère cadet Jean-Baptiste et Marie-Jeanne Baribeau, 
la fille de Louis Baribeau et de Madeleine Feuillon. Parmi les invités à la 
fête, les maîtres de la seigneurie de La Pérade. Le sieur de La Pérade et son 
épouse, Marie Magdeleine Jaret de Verchères, ne passent pas inaperçus. Ils 
ne ratent pas une si belle occasion de se faire voir, essayant ainsi de se rap-
procher de leurs censitaires avec qui les relations sont tendues. 
  Sitôt la noce terminée, Michel Dallaux me force à me surpasser dans mon 
travail de soigneuse. Malgré toute la dévotion que je déploie pour accrocher à 
la vie cet homme gringalet qui a perdu sa boune mâche, celui-ci lorgne du cô-
té de l’autre vie avec une étonnante sérénité. C’est le jour de la Toussaint que 
Dieu choisit pour la plantation de sa petite croix à l’ombre des grands érables. 
  
    
  
  Après les funérailles de Michel Dallaux, je m’attarde à examiner les re-
gistres de la fabrique et les greffes du tabellion. Il y a longtemps que ces 
grands livres me fascinent, mais je ne m’y étais jamais attardée. L’aspect est 
élégant et empreint de noblesse mais parfois d’allure un peu candide. Les ma-
juscules sont fleuries, tout comme les pâtés d’encre séchés dans lesquels les 
doigts ont pataugé. Démesurément longues, les phrases étonnent par leur ca-
ractère répétitif, c’est du moins ce que je perçois lorsqu’ils en font la lecture à 
haute voix. Écrites à l’encre noire sur un épais papier ligné, ces pages sont 
prêtes à affronter le temps, puisque c’est sur elles que se construira l’histoire.
  Du fond de leur hiver ou sur leur galerie ensoleillée, les paysannes écri-
vent, elles aussi, l’histoire à leur façon. Elles racontent les joies et les peines 
à petits coups de doigts sur leurs broches de tricoteuses : une maille à 
l’endroit, une maille à l’envers. Indéfiniment, inlassablement : une maille à 
l’endroit, une maille à l’envers. Maille à l’endroit pour les joies, les nais-
sances, les mariages et les blés abondants; maille à l’envers pour les glas des 
parents et des bébés perdus, pour les récoltes mortes de soif, éjarrées ou ava-
lées par les chenilles. 
  Moi aussi, au cours des années, j’écris à la broche la petite histoire de ma 
famille. Au début de mon ouvrage, j’ai compté trois belles mailles à l’endroit 
 : une première pour Marie-Josephte, née au temps des fleurs de fraisiers, 
puis la seconde pour Thérèse, dont la vie a à peine rencontré celle de maman, 
enfin, une autre pour ma troisième fille Françoise. Deux mailles à l’envers 
viennent ensuite chagriner mon tricot : la mort de maman et celle de Michel 
Dallaux. 
  La joie revient cependant. Trois mailles saluent trois autres naissances : 
celle de Marie-Madeleine, une semaine avant la Chandeleur, celle de Pierre, 
deux ans plus tard à la même période et notre cadette Geneviève qui nous ar-
rive, tout comme notre aînée, au temps des fraisiers fleuris, un cadeau pour 
mon 40e anniversaire de naissance.
  La mort dans l’âme, je broche ensuite toute une succession de deuils, en 
commençant par ma Thérèse qui, née trois semaines avant la mort de maman, 
la rejoint alors qu’elle n’a que sept ans. Ensuite, je pleure avec ma grande 
sœur Catherine qui n’en finit plus de rendre à la terre les corps de ses grands 
garçons.
  
    
  
  En Nouvelle-France, certains matins d’hiver ne sont habités que par 
l’abondante fumée qui donne vie aux habitations. Si ce n’était de ces longues 
échappées de boucane, on se croirait dans une vallée déserte. Dans ce pays 
paralysé par le gel, les gens hivernent dans leur cabane transformée en four à 
pain tant la chaleur y devient lourde. Pendant ces longues journées de 
chauffe, ce n’est que scies, rabots, varlopes, ciseaux, marmites de bouillon ou 
de bière d’épinette : le tout, baigné dans un mélange de fumée de tabac et 
celle plus douceâtre de la braise de hêtre ou d’érable. Sur la table, les outils 
de menuisier traînent pêle-mêle avec les assiettes et les trains sales, tandis 
que le plancher est couvert de sciure de bois et de bourre. 
  Presque tous les matins, Marie-Jeanne laisse son mari Jean-Baptiste avec 
Boismené dans ce foutoir et s’amène avec son sac de guenilles et son bébé 
enchâssé entre ses deux seins, abrié d’une cape de drap. La journée se passe à 
pousser l’aiguille, à tailler des chiffons pour les catalognes, à piquer des cour-
tepointes. 
  J’avais cru que Jean-Baptiste et Marie-Jeanne se fixeraient sagement dans 
leur nouvelle demeure et qu’ils rempliraient le ber de poupons. Le vieux Jean 
Boismené bercerait interminablement les rejetons, leur racontant des histoires 
et leur chantant des chansons de son Poitou natal. Oh, que non! L’histoire eût 
été trop mignone. 
  Un matin, Marie-Jeanne est à tortiller un bout de fil qu’elle ne parvient pas 
à engager dans le chas de son aiguille, malgré l’abondante salive dont elle l’a 
humecté.
  .— Madeleine, me dit-elle, je me demande comment on peut supporter un 
homme aussi déplaisant que ce Boismené. 
  À son arrivée, ce matin, ma nièce camouflait mal son humeur. J’ai attribué 
cette rogne à une mauvaise nuit du bébé ou à l’appétit du jeune mari trop en-
treprenant. Cela lui passera que je me suis dit. Nous discutons calmement de 
l’art d’entretenir les vieilles personnes. Je lui fais part des petits trucs que 
j’utilisais avec maman et Michel Dallaux.
   — Tu sais, Jean Boismené est redevenu un grand enfant, qui ne demande 
qu’à être un peu dorloté. Ces vieux ont trimé dur et méritent bien qu’on leur 
rende leurs dernières années un peu moins rugueuses. On ne laisse pas mourir 
un homme comme un poêle.
   — Je doute fort que mon beau-père soit sur le point de chauffer sa der-
nière pipe. Il a toujours bonne mâche et je ne crois pas que ce soient ses hé-
morroïdes qui le fassent passer de vie à trépas. 
  Je soupçonne les tête-à-tête entre mon petit frère et sa jeune épouse d’être 
plutôt animés certains soirs sur le traversin. La Marie-Jeanne est une brave 
fille, mais de patience un peu courte. J’ai souleur qu’à mesure que s’allongent 
les laizes de catalogne, ma nièce trame un plan qui lui permettrait d’éloigner 
le beau-père avec élégance. 
  Un matin, elle arrive les yeux boursouflés d’insomnie. Tout est maintenant 
bien clair dans sa tête.
   — Nous avons eu des nouvelles de mes cousines de l’île Jésus. Elles 
semblent heureuses sur des terres nouvelles et productives. Jean-Baptiste ne 
rechigne pas à l’idée d’aller y retrouver sa sœur Marie qui y habite depuis 
plus de dix ans. Elle aussi serait ravie de retrouver un peu de famille. Au dé-
but, nous pourrions demeurer chez elle. 
  Sa détermination me donne froid dans le dos. Ce sera la commotion dans 
la famille et chez nos voisins de « la rivière ». Le cadet, Jean-Baptiste est 
quand même déchiré. Lui qu’on croyait installé, petit seigneur, avec sa Ma-
rie-Jeanne, sur le vieux bien de la Batiscan. L’acquisition de la terre familiale 
l’avait comblé et il s’y voyait comme le deuxième maillon de la longue 
chaîne des Dessureaux qui occuperait le lopin habité par Françoués Dessu-
reaux et Marie Bouard. 
  Les arguments de Marie-Jeanne ont un certain poids, suffisants en tout cas 
pour gagner la guerre du traversin. Le vieux Boismené ne bercera que le 
premier des treize enfants de Jean-Baptiste Dessureaux et de Marie-Jeanne 
Baribeau. Tous les autres naîtront à Saint-François sur la pointe est de l’île 
Jésus.
  La désertion de la terre familiale par le cadet revêt un cachet un peu dra-
matique. Drame que Catherine, François et moi vivons dans une certaine dis-
crétion, une certaine gêne, conscients du déchirement que doit vivre notre 
frère. Notre trouble est grand aussi de savoir que cette terre, domestiquée 
avec tant d’acharnement par nos parents, passera à des mains étrangères. 
François semble plus particulièrement affecté. Cependant, il n’est pas ques-
tion pour lui d’abandonner son  bien qu’il exploite sur la rive opposée. En re-
gardant le cadet de la famille s’éloigner avec son barda sur le bateau à rames 
et à voiles, nous gardons secrètement l’espoir qu’un jour il reviendra. De 
toute façon, la terre est encore sienne. 
  
    
  
  Jean Boismené dit Laplante reste seul dans la grande maison de Jean-
Baptiste. La solitude ne semble pas l’affecter. Il a été convenu que mon Bon-
homme s’occuperait des bâtiments et de la terre, tout en ayant un œil sur le 
beau-père. Quant à moi, je le choie comme un père. Je le dorlote à ce point 
que le curé Lefebvre a vraiment cru que c’était mon père naturel. Au baptême 
de Françoise, il m’a inscrite dans ses registres sous le nom de Madeleine La-
plante. 
  L’après-midi, il vient fumer et c’est plaisir de voir avec quel attendrisse-
ment, il berce les bébés, les gavant de câlineries et de chansons candides : 
C’est plaisir de voir les petits s’assoupir sur les côtes raboteuses de ce vieil-
lard affectueux. Chaque soir après souper, il fredonne sans fin « Perrine était 
servante » et « La Pibole » qu’il a probablement appris sur les genoux de sa 
mère. Les enfants endormis, il repart vers sa solitude, apportant pot de soupe, 
miche de pain, morceau de lard et quelques légumes, selon les saisons. 
  
    
  
  Après trois ans d’absence et de silence, nous avons enfin des nouvelles de 
Jean-Baptiste. C’est à son beau-père Louis Baribeau que Jean-Baptiste a fait 
parvenir un papier lui mandant de bien vouloir s’occuper de la vente de sa 
terre à Batiscan. Il semble donc s’être bien implanté à Saint-François. Au 
verso du papier, le curé nous informe d’une bien triste nouvelle. Notre sœur 
Marie est maintenant veuve. Son mari, Jean-Étienne Pont, est décédé il y a à 
peine un mois. 
  Depuis qu’elle a quitté Batiscan il y a maintenant 21 ans, nous avons peu 
de nouvelles de notre sœur Marie. Elle était présente à notre mariage, il y a 
maintenant onze ans puis, elle est revenue pour la succession il y a six ans. 
Marie est peu loquace. Elle se fait discrète sur sa vie malheureuse avec ses 
quatre enfants. Nous nous réjouissons maintenant que Jean-Baptiste soit près 
d’elle pour la réconforter. Je dois reconnaître que, sur ce point, Marie-Jeanne 
avait raison.
  Ce soir, nous tenons une réunion importante dans la maison de l’ermite 
Boismené dans le but de vendre la terre de Jean-Baptiste. Cela est fait avec 
diligence grâce à mon frère François. Il s’adresse à mon mari, Pierre et à moi.
   — Tous deux avez pris soin de notre père adoptif depuis trois ans. Toi, 
Bonhomme, tu as entretenu la terre et les bâtiments. Pourquoi ne les achète-
rais-tu pas? C’est pour toi une belle occasion de t’agrandir. 
  C’est ainsi que Pierre Beaupré et moi doublons la superficie de notre pro-
priété en nous portant acquéreurs du vieux bien. Jean Boismené quitte sa soli-
tude et vient habiter avec nous, ce que je considère comme un grand privi-
lège. 

  Pendant des années, on parlera dans les chaumières du vieux sabotier, 
François Baribeau, l’ancêtre de tous les Baribeau d’Amérique qui, le mercre-
di 22 octobre 1721, est porté en terre à l’âge de 97 ans. C’est du moins l’âge 
qu’inscrit dans ses registres le curé Gervais Lefebvre qui fut à la fois ami et 
ennemi du vénérable vieillard. 
  Composé au départ de quelques voisins, le cortège funèbre a drainé le 
Tout-Batiscan lorsqu’il reflue dans la petite église de pierres où sont célé-
brées à la fois les funérailles du doyen et sa réconciliation avec son pasteur. 
Le curé pousse jusqu’à écrire dans son registre que le défunt « a vécu en véri-
table chrétien et donné des marques de sainteté. » Écrits de la main du curé 
Lefebvre, ces mots constituent un éloge peu commun, car cet homme de Dieu 
n’a pas toujours été d’accord avec son saint et récalcitrant paroissien. Les 
conflits ne manquaient pas entre ces deux hommes de Dieu, conflits créés par 
le manque de subtilité avec laquelle le curé a l’habitude de se fourrer le nez 
dans les affaires personnelles de ses paroissiens. On dit parfois à la blague 
qu’il dort mal s’il n’a pas quelqu’un avec qui se chicaner. 
  Parmi ses plus célèbres démêlés, il faut rappeler ses duels judiciaires avec 
le seigneur de La Pérade, Thomas Tarieu et sa tigresse de femme Madeleine 
Jaret de Verchères. Pendant des années, ils se sont escrimés à coup de calom-
nies, de médisances, où les mots « impies, obscènes, grivois, injurieux » ont 
rempli de longues pages dans les cahiers de la Prévôté de Québec.
  Mais le conflit qui oppose mon saint beau-père au pasteur Lefebvre est 
d’un ordre tout différent. À la mort de Perrine, François Baribeau, maître sa-
botier a transporté ses nippes chez son fils Jean et sa bru Marguerite Cosset. 
Marguerite est donc devenue l’ange gardien du patriarche, mitonnant son 
corps et son âme, préparant celle-ci à rencontrer son bon Dieu face à face, 
l’invitant à se détacher progressivement des biens matériels. Certaines mau-
vaises langues affirment en douce que la Marguerite suggérait à son protégé 
de lui laisser la garde de quelques propriétés dont elle s’occuperait conscien-
cieusement. Je n’en crois rien. Marguerite est une femme honnête, elle 
n’aurait certainement pas quémandé ainsi son beau-père. 
  Toujours est-il qu’à l’âge de 80 ans, le vieillard sentant venir la fin de ses 
jours invite le notaire Trottain à passer le voir chez son fils Jean où il habite 
toujours. Le notaire écrit : « Maître François, étant au lit malade, toutefois 
sain d’entendement, mémoire et volonté, craint que la mort ne fasse son 
œuvre à brève échéance. Il ne veut pas partir sans s’être montré reconnais-
sant envers Marguerite Cosset pour les bons et utiles services qu’il a reçus 
d’elle et de Jean Baribeau, son fils et marie d’icelle. » Il offre donc à sa bru 
tous ses avoirs sur l’île et batture situées au-devant de sa maison ainsi qu’au-
devant de celle de son voisin Desranlot. 
  Quatre années plus tard, le beau-père est plus vert que jamais et juge que 
sa bru y est pour quelque chose. Il ajoute donc la donation d’un autre arpent 
de terrain en faveur de la dévouée Marguerite. Le curé Lefebvre éclate. Le 
presbytère tremble sous la poussée de sa colère débridée. On ne gratifie pas 
impunément une femme, fut-elle sa bru, fut-elle d’un exemplaire dévouement 
en passant par-dessus la tête de son mari.
   — Je vous ordonne donc, au nom de Dieu et de la sainte Église de révo-
quer cette donation sous peine de vous voir refuser les sacrements. 
  Jean Baribeau et son père protestent énergiquement auprès du curé qui ne 
bronche pas, armé qu’il est de l’autorité divine ainsi que d’un entêtement et 
d’une suffisance à toute épreuve. De mauvais gré, le père et le fils s’inclinent. 
Le curé Lefebvre a à peine le temps de planter ses deux poings dans ses 
poches de soutane en signe de victoire que les deux hommes relèvent la tête 
et le vieillard reconfirme toutes ses donations à sa bru Marguerite Cosset. 
  On ne saura jamais ce qui s’est passé par la suite entre le curé et son pa-
roissien. Celui-ci, se voyant acculé à comparaître bientôt devant le tribunal 
suprême aurait-il demandé pardon à son pasteur? Ou, est-ce  l’homme de 
Dieu qui se serait excusé d’avoir piaffé un peu trop dans l’enclos de son saint 
paroissien, ou, sous une poussée de sagesse spontanée, aurait-il consenti à 
évacuer son trop-plein de suffisance? Ce qui est certain, c’est que toute la po-
pulation batiscanaise qui avait suivi cette saga est médusée en entendant leur 
curé clamer la sainteté de François Baribeau.
  
    
  
  Après les funérailles du sabotier, le curé me fait signe : 
   — Je dois vous faire la lecture d’une lettre reçue d’une dame Marguerite 
de Saint-Ours à votre attention :
  Seigneurie de Saint-Ours, le 2 octobre 1721
  Ma chère Madeleine, 
  J’ai une bien triste nouvelle à vous apprendre. Dieu a mis fin à treize ans 
de vie commune entre moi et monsieur de Saint-Ours en le rappelant à lui. 
Quelques jours après notre mariage, sa santé s’est altérée au point où nous 
avons dû quitter Montréal pour rentrer à Saint-Ours afin de lui assurer de 
meilleurs soins. Je crois que les tracas et les troubles financiers qu’il a vécus 
ne sont pas étrangers à cette défaillance. Mon soutien et celui de ses enfants 
l’ont aidé cependant à prolonger sa vie active. Depuis quelques années, il 
était devenu sénile et réclamait beaucoup de soins. Ses censitaires l’aimaient 
à cause de sa grande générosité. Après les funérailles, je les entendais dire 
qu’ils avaient perdu un père.
  Ma sœur Catherine de Saurel, maintenant âgée de 71 ans est venue me 
conforter. Nous avons parlé de vous, nous rappelant Batiscan avec sa vie 
simple et tranquille. Je n’ai que de bonnes nouvelles de vous. Celles-ci me 
parviennent par votre sœur Françoise et madame de Saurel. Vos enfants doi-
vent être bien jolis et je dis parfois à ma sœur que nous devrions vous rendre 
visite, mais nous sommes devenues deux petites vieilles, un peu farouches 
qui n’osent s’aventurer trop loin.
  Présentez mes hommages à votre mari. Je suis certaine qu’il vous comble 
et qu’il est un excellent père pour vos enfants. Vous savez à quel point les 
miens l’aimaient.
  Que Dieu vous garde.
  Je vous embrasse,
  Marguerite de Saint-Ours.
  
    
  
  Aujourd’hui, je reprends mon tricot pour y brocher une méchante maille. 
Jean Boismené laisse refroidir ses pipes à l’âge bien respectable de 75 ans. Le 
grincement régulier et monotone de la berceuse me manquera. Nous manque-
ra aussi son silence qu’il pratiquait avec tant d'application et de subtilité. Sa 
berceuse vide nous rappellera longtemps les chansons nostalgiques qu’il fai-
sait vibrer dans ses narines pour cultiver ses souvenirs et faire cailler les en-
fants. Pendant longtemps, les refrains de son pays rafraîchiront notre exis-
tence tout comme ces petits mots qu’il déposait à l’improviste dans nos 
oreilles, comme un sucre qu’on glisse dans la bouche d’un enfant, ces petits 
morceaux de phrase qu’il distribuait avec parcimonie dans son beau patois 
poitevin et que nous conservons précieusement dans notre trésor familial. 
  Ainsi, pour apprécier un bon repas, il disait laconiquement :
   — Yâb de poisson!
  Il alimentait les enfants de compliments :
   — Raide belle, la Françouèse!
  À Pierre qui revient de faucher :
   — Boune fauche, mon Bonhomme?
  Il laissait tomber ses petites exclamations d’une voix mal raclée, une voix 
de 75 ans, avec soudaineté, comme une grenouille dissimulée qui surprend 
par son plongeon inattendu.
  Reposez en paix, papa Boismené.
  
    
  
  Âgée maintenant de 50 ans, je suis installée depuis une bonne secousse 
dans la hiérarchie de la société batiscanaise, au bras de mon Bonhomme. Au 
fil des années, Pierre-Bonhomme Beaupré s’est forgé une réputation 
d’habitant prospère et respecté. Maintenant, toutes les terres cultivables sont 
occupées, jusqu’au contrefort des Laurentides. « Ceux de la rivière » ont 
donné naissance à une nouvelle paroisse dédiée à Sainte-Geneviève. Cette 
fondation ne nous a pas laissés indifférents. Bonhomme a assisté aux ren-
contres et participé activement à la construction de la première église. 
  Nous formons avec nos quatre filles et notre fils Pierre une brigade indus-
trieuse. À force de travail acharné, notre propriété prend une valeur considé-
rable. Notre maison nous offre un confort enviable avec un magnifique poêle 
en fonte acheté aux forges du Saint-Maurice. Je me remémore avec attendris-
sement le temps où enfants, nous dormions tous près du feu comme une ni-
chée de chiots sur une grande paillasse que papa étendait chaque soir sur le 
plancher. 
  À l’église, nous sommes fiers des nos vêtements que j’ai façonnés avec 
mes filles au cours des hivers. Notre table est abondante et parfois, nous nous 
offrons quelques bonnes bouteilles de vin de France. Notre ferme est greyée 
des instruments les plus appropriés : charrue à rouelle, herse en triangle, so-
lide charrette, tombereau que tire avec assurance notre cheval sous poil noir. 
Par le chemin du Roy, nous pouvons circuler partout à travers la seigneurie, 
visiter ceux de Sainte-Anne et nous rendre jusqu’à Trois-Rivières et même à 
Québec ou à Montréal si on le veux.
  Cette vie familiale dorée s’amenuise quelque peu lorsque de jeunes habi-
tants commencent à reluquer nos filles. Ce sont de vraies belles créatures, 
costaudes, le teint hâlé, l’œil clair, les muscles assurés, dont le travail rude 
n’éteint pas le sourire. En attendant que notre fils Pierre soit en âge d’aider 
son père, elles ont dû souvent tenir les mancherons de la charrue et manier la 
faux avec détermination. Jamais je n’ai vu une de mes filles se laisser intimi-
der par une vache ou un cochon récalcitrant. Les jeunes habitants ont vite 
flairé l’épouse modèle. En l’espace de deux ans, trois de nos filles prennent 
mari : Marie-Josephte part au bras de Jean Cosset, puis, au cours d’une même 
cérémonie, Françoise convole avec Ignace Adam tandis que Charles Dumont 
vient cueillir ma cadette Geneviève déjà expérimentée à 16 ans. Notre fils 
Pierre demeure à la maison. Âgé de 17 ans, c’est un habitant accompli qui 
fait la fierté de son père. Il jure qu’il restera célibataire, tout comme Marie-
Madeleine qui, à 19 ans a décidé elle aussi de prendre racine à la maison. 
  Ils doivent cependant prendre les bouchées doubles. Heureusement, Bon-
homme, bien épaulé par son fils, conserve un bon rythme de travail. Ses 55 
ans ne semblent pas diminuer sa vertu. Il fauche toujours avec la même vitali-
té, la même sensualité qu’à 20 ans. Quant à moi, qui ne suis son aînée que 
d’une année, je sens mes forces décliner. Finies pour moi les longues heures 
aux champs ou à l’étable. Je m’y rends parfois pour regarder travailler mes 
deux hommes et pour jouir de la présence de mes bêtes. 
  
    
  Berthier, le mercredi 7 mars 1742 
  Ma chère tante, 
  C’est à la demande de ma mère que je vous écris. Elle a des nouvelles im-
portantes à vous communiquer. Je vous écris par moi-même puisque nous 
avons maintenant des maîtres qui nous enseignent la lecture et l’écriture.
  Il y a quelques jours, soit le 26 février, est décédée madame Marguerite de 
Saint-Ours à l’âge de 85 ans. Maman m’a raconté tous les services que vous 
lui avez rendus et la belle coiffure que vous aviez à votre noce. Elle demeu-
rait toujours à sa seigneurie de Saint-Ours. 
  Elle avait parlé de se rendre à Montréal au cours de l’été afin d’assister 
aux cérémonies du centenaire de cette ville. Malheureusement, sa santé a dé-
cliné rapidement. Elle est allée rejoindre sa sœur Catherine de Saurel qui elle 
aussi a feit sa crève il y a quelques années. (Maman utilise parfois ce mot 
pour se rappeler sa vie à Batiscan.) Étant donné que je demeure avec ma 
mère, je l’accompagne partout. J’ai donc connu ces deux dames très gentilles.
  À la moindre occasion, maman nous rappelle le souvenir de son enfance à 
Batiscan. Elle a de vagues souvenirs de grand-papa Dessureaux et de son 
comptoir à la pointe Fortage. Grand-maman Marie a conservé une place de 
choix dans son cœur. Quand elle doit affronter une difficulté, elle se cabre et 
répète : « il ne sera pas dit que moé, Françouése, fille de Marie Bouard… » 
ou bien elle nous dit : « Vous devez être fortes, fortes. » Elle dit cela en frap-
pant du poing sur la table. Elle nous parle souvent de nos oncles, François et 
Jean-Baptiste ainsi que de nos trois tantes. C’est avec humour et admiration 
qu’elle évoque les souvenirs des personnages qui ont embelli son enfance : la 
sage-femme, madame Cousteau, Petit Batisse, l’oncle Jean Baril et  tante Ca-
therine. Elle nous fait bien rire lorsqu’elle nous parle de Jean Moreau et de 
son langage amusant.
  Mes six frères et mes trois sœurs sont mariés sauf le cadet qui doit le faire 
le 19 mai prochain. Moi, je préfère rester avec maman qui fêtera bientôt ses 
soixante ans. 
  Papa et maman se joignent à moi pour saluer l’oncle Pierre, ainsi que nos 
cousins et cousines. Nous vous embrassons bien fort.
  Votre nièce, Jeanne Généreux
  
    
  
  Cette lettre de ma nièce me rappelant l’âge de Françoise, ma sœur cadette, 
me fait réaliser, tout comme mon miroir, que je suis parmi les doyennes de la 
paroisse. Je fuis le miroir comme un objet brutal et pervers. Je n’aime pas ce 
visage chiffonné, ces yeux abîmés par la fatigue et ces joues tombées qu’il 
me renvoie. Un visage de paysanne de 68 ans. Serais-je devenue une vieille 
un peu engoncée qui boit sa tisane à petites gorgées, bien cabanée près de son 
poêle en fonte, une vieille femme, bonne à brocher : une maille à l’endroit, 
une maille à l’envers? Je crois bien que la prochaine maille à l’envers sera la 
mienne. 
  Mon Bonhomme, attentif à mon angoisse, est souvent présent à mes côtés. 
Il me défend bien de sombrer dans la morosité, m’encourageant par ses pitre-
ries et ses attentions. Ensemble nous revivons parfois la féerie de notre en-
fance, le temps béni où nous étions des crapounets en sabots, qui faisions vi-
brer le haut de la rivière par nos croassements, nos rugissements et nos cris 
de guerre. Un soir qu’il me voit un peu égarée dans mes souvenirs, il me sai-
sit :
   — À quoi jongles-tu? 
   — À rien!
   — À rien! Vilaine! Tu es à la messe avec madame Legardeur et ses trois 
enfants endimanchés. Mademoiselle Dessureaux ne voit rien, n’entend rien, 
ses yeux ne quittent pas le beau jeune homme aux cheveux de cuivre qui se 
morfond en dévotions à quelques pas d’elle. 
  Un matin, il me dit bien sérieusement :
   — Sais-tu, ma bonne femme, que ça va faire 40 ans cet été qu’on a goûté 
au champagne de monsieur et madame de Saint-Ours.
   — Ah! Je croyais que c’était hier. Je l’ai encore en bouche.
   — Si on faisait ripaille? Madame pourrait s’échafauder une coiffure à la 
Fontanges et monsieur porterait souliers à boucle, chapeau à plumes et jus-
taucorps. En pleine nuit, nous pourrions nous ruer tout nus dans la rivière. 
Oh! qu’il me serait doux de revoir dans l’eau étoilée de la Batiscan la res-
plendissante servante de madame Legardeur avec son échafaudage de fils de 
laiton sur la tête.
  Bonhomme utilise souvent ce langage plein d’humour pour me faire ou-
blier ma situation qui se détériore et pour nous donner l’illusion de la jeu-
nesse. C’est toujours un cœur d’enfant qui bat dans la poitrine de mon Bon-
homme de 67 ans. Bien qu’un peu voûtées, ses épaules ont conservé une cer-
taine ampleur. Les beaux cheveux fauve qui me fascinaient jadis durant 
l’office sont maintenant de neige. Sa force physique et son endurance m’ont 
toujours impressionnée. Je crois qu’il était plus fort que son frère François, 
celui qui était réputé pour faire pivoter un canot d’un seul coup de rame. Les 
jours d’été, Pierre-Bonhomme passait des journées entières à trimer, au grand 
soleil. Après avoir avalé un bœuf, il entraînait les enfants à la rivière pour ne 
pas manquer la pêche du soir. Encore aujourd’hui, il est la sécurité de toute 
une volée de petits-enfants, de neveux et de nièces qui lui tournent autour 
comme un essaim de moucherons.
  Mon Bonhomme, avec sa vitalité trépidante ne réussit cependant pas à 
m’entraîner dans son tourbillon. À mesure que l’automne progresse, mes 
membres ne tiennent plus le rythme. Ma fille Marie-Madeleine est toujours 
là, répondant à mes moindres désirs. À l’aide de ses petits plats de soupe et 
de ses infusions, elle tente de me maintenir jusqu’au printemps. Elle se dit 
que si j’attrape le printemps, je traverserai bien l’été. Cela m’attendrit et me 
réconforte de la voir répéter les mêmes gestes que j’ai posés jadis à l’endroit 
de maman et de mes deux vieillards. 
  En février, voyant mon état s’aggraver, mes trois autres filles bravent le 
froid et parfois les tempêtes afin d’assurer une présence continuelle à mon 
chevet. Elles me donnent régulièrement des nouvelles de ma sœur Catherine 
qui est aussi en train de claudiquer dans son dernier bout de chemin. 
  Aujourd’hui, elles sont toutes là, autour de ma couche, priant avec leur 
père et le curé Poqueleau qui enchaîne les oraisons latines aux prières des 
mourants et aux litanies interminables dont le débit s’accélère à mesure que 
la longue prière progresse. Tout le ciel défile : « Mère du Christ, priez pour 
nous. Porte du ciel, Étoile du matin, priez pour nous. Saint Joseph, patron des 
mourants et terreur des démons, priez pour nous. Saint François-Xavier, 
saints Pierre et Paul, priez pour nous ». Ils sont des dizaines, des centaines 
que le curé Poqueleau supplie de quitter pour un instant leurs occupations cé-
lestes pour venir accueillir l’âme de Madeleine Dessureaux.
  Lorsqu’on invite le bon curé à reprendre son souffle avec un bol de thé, 
j’entends comme un vague murmure répandu dans la maison. Je les entends 
se raconter que j’étais une bonne mère, que je m’étais bien dépensée pour 
mes vieux. J’entends mon frère François rappeler à mes filles comment 
j’avais été l’ange gardien de leur grand-mère. Mes yeux sont clos, mais mes 
oreilles demeurent amarrées aux bruits de la maison : le sifflement de la 
théière, un sabot d’enfant tombant sur le plancher, une chaise qui dérape, le 
crachotement des bûches dans le feu, quelques sanglots à mes pieds et sur ma 
figure, le souffle chaud de Pierre Bonhomme Beaupré. Et les litanies qui re-
commencent, monotones, interminables, éternelles. Vendredi, 1er mars 1748.
  
    
  
  À peine a-t-il eu le temps de se consoler de la mort de sa femme que, six 
semaines plus tard, Pierre Bonhomme Beaupré pleure la mort d’un petit-fils, 
Pierre, âgé de 11 ans. Fils de Jean Cosset et de Marie-Josephte, l’enfant était 
en promenade chez son grand-père lorsqu’il s’est empoisonné avec de la 
« carotte à Moreau ».
  
  
  
  Quand j’étais chez mon père
  Apprenti pastouriau
  Il m’a mis dans la lande
  Pour garder les troupiaux
  Troupiaux, troupiaux
  Je n’en avais guère
  Troupiaux, troupiaux
  Je n’en avais biaux
  Les treize autres rameurs reprennent en choeur le refrain que vient 
d’entonner le chanteur de canot. Le chanteur de canot, c’est moi, François 
Dessureau. Au moment du chargement, à Lachine, le maître d’œuvre s’est 
rendu compte qu’il n’y avait aucun chanteur attaché à notre embarcation, ce 
qui est contraire à la coutume. Il a donc vu à corriger la situation.
   — Y a-t-il un chanteur parmi vous?
  Mes compagnons m’ont vite pointé.
   — Dessureau, parbleu! 
   — Tu connais quelques  chansons? me demande le maître d’œuvre.
   — Ma foi, toutes celles que ma mère et mes sœurs m’ont enseignées. 
Dieu sait qu’on a chanté et fabriqué des bouts de refrains les matins de cuis-
son. J’en ai plein le gosier.
   — Tu peux en tenir une cinquantaine par jour? 
   — Sans accroc.
   — Tu chanteras au commandement de Frigon ou quand tu en auras envie. 
  C’est ainsi qu’en ce 10 mai 1705 je suis devenu chanteur sur le canot nu-
méro trois, tout heureux d’encaisser un bonus de 20 livres attaché à ma fonc-
tion.
  Nous sommes quatorze à prendre place dans le grand canot de maître dé-
coré de soleils et de lunes rouges, à la poupe et à la proue. Six rameurs sont 
de ma région : Gendron et Pineau de Sainte-Anne-de-la-Pérade et quatre de 
Batiscan : Jean-François Frigon, François Baribeau, Joseph Moreau et moi-
même. Tous sont expérimentés, sauf moi qui en suis à mon tout premier 
voyage vers les Grands Lacs. Frigon agit comme « devant » : c’est lui qui 
commande l’expédition. Posté à la proue de l’embarcation, il juge des pro-
fondeurs, des détours à prendre, des écueils à éviter. C’est lui qui me com-
mandera de chanter aux départs, aux arrivées ou quand le rythme des rameurs 
ramollira : 
   — Hé Dessureau! : À la claire fontaine.
   — Allez! François : Alouette. 
   — Ah! si mon moine, mon ami!
  Rame à ma gauche, Joseph Moreau, le fils de l’ancêtre Jean, grand ami de 
mon père. Joseph connaît par cœur les routes maritimes et les paysages des 
Pays-d’en-Haut. Il m’explique les lieux et m’initie au rude métier de « voya-
geur-engagé » à mesure que nous progressons. François Baribeau, le fils du 
sabotier, un petit homme musclé agit comme « gouvernail ». Installé à la 
poupe, c’est lui qui, à l’aide de sa longue rame, effectue les louvoiements de 
l’embarcation d’après les ordres du « devant ». 
  Rien n’est laissé au hasard dans cette voiture d’eau, longue de 40 pieds et 
qui peut supporter jusqu’à cinq tonnes de marchandises. À notre départ de 
Lachine, le maître d’œuvre a disposé dans un ordre rigoureux : 600 livres de 
biscuits, 200 livres de lard, 3 boisseaux de pois, de blé d’Inde et de pemmi-
can, puis il a glissé avec d’infinies précautions un baril de rhum sous la 
poupe. Ajoutez à cette cargaison deux grandes bâches pour couvrir la mar-
chandise, une voile, une corde de halage, une marmite, des bandes d’écorce 
de bouleau et de la résine d’épinette en cas d’avaries. Le plat-bord de notre 
embarcation est à près de six pouces de la surface de l’eau. La consigne du 
maître d’œuvre est très stricte : « après chaque portage, il faudra replacer les 
effets exactement au même endroit et chaque rameur devra toujours s’asseoir 
à la même place. » Connaissant le poids des effets et des voyageurs, cet 
homme d’expérience a tout balancé pour assurer à la charge un équilibre par-
fait. 
  
    
  
  Troupiaux, troupiaux
  Je n’en avais guère
  Troupiaux, troupiaux
  Je n’en avais biaux
  
  Le soleil n’était pas encore levé lorsque nous avons quitté le fort Fronte-
nac, après un déjeuner spartiate. Hier soir, avant de se canter pour la nuit, 
chacun a versé sa pinte de pois et ajouté un morceau de viande dans la grande 
marmite, où bouillottait déjà une épaisse purée de blé d’Inde. Cette soupe a 
mijoté toute la nuit sur le feu de bivouac et devra raffermir nos bras pour les 
seize prochaines heures. Nous pagayons maintenant sur une surface calme, 
une étendue tellement immense qu’aucun rivage n’est visible. Nos yeux plis-
sés par le soleil peuvent même lire la courbe de l’horizon infini. Soudain, la 
voix puissante de Frigon fige les avirons :
   — On allume!
  Les pipes, les tabatières et les silex sortent des sacs à feu et bientôt le ca-
not est coiffé d’un nuage à forte odeur de tabac.
   — Dis donc, Joseph, j’ai bien compté quatre pipes depuis le matin?
   — Raide vrai, mon ami. Et dans quatre autres pipes, on va accoster pour 
la nuit. 
  Les voyageurs ont l’habitude de calculer les distances et d’espacer les 
pauses à l’aide de leurs pipes. À toutes les quatre lieues soit environ deux 
heures, on s’arrête dix minutes pour fumer et se détendre les muscles. Joseph 
Moreau profite de la pause pour parfaire mes connaissances.
   — Tu vois, le lac Frontenac – lac Ontario – fait 62 lieues de longueur, 
soit environ vingt pipes. Par beau temps, on met deux jours et demi pour at-
teindre sa source, la rivière Niagara. Si un petit vent se lève, on hisse les 
voiles et on le laisse travailler : le canot glisse alors avec plus d’aisance que 
sous la poussée de nos bras. Mais si le temps devient vilain, il faut accoster et 
attendre parfois plusieurs jours avant de reprendre les rames. Ça peut devenir 
tragique quand on est sur le chemin du retour et qu’on risque d’être rattrapés 
par les premières gelées.
  
    
  
  À tous les printemps, au mois de mai, des groupes de gaillards de Batiscan 
et des environs partent tout joyeux pour les Grands Lacs et n’ont jamais 
manqué de me narguer.
   — Alors, François, ce n’est pas encore pour cette année?
   — François a peur de s’ennuyer de sa maman?
  J’hésitais, ne voulant pas laisser Jean Boismené et mon frère Jean-Baptiste 
seuls avec toute la besogne. Cette année, j’ai décidé d’aller fêter mes 22 ans 
quelque part dans des pays inconnus, mais, semble-t-il, fascinants. Dans les 
premiers jours de mai, je suis allé signer mon contrat à l’étude du notaire 
Chamballon à Québec. La Compagnie de la Colonie s’engage à me verser 
pour mes services la somme de 110 livres et une peau de chevreuil verte. 
Mon contrat m’engage à me joindre à  un groupe de rameurs, en partance de 
Lachine. Notre équipage doit monter de la marchandise au fort Pontchartrain 
− future ville de Détroit −  et y redescendre des ballots de fourrures. Je dois 
apporter mon fusil, ma hache et une couverte. Mon contrat m’interdit de faire 
la traite pour mon propre compte. 
  Alors que nous fumons notre sixième pipe de la journée, Frigon juge le 
vent assez puissant et ordonne de hisser les voiles. Joseph en profite pour me 
raconter ses mésaventures avec le gouverneur du fort Pontchartrain, lieu de 
notre destination.
  — Le comptoir de Pontchartrain est dirigé par un certain Antoine de La-
mothe Cadillac. C’est un parvenu arrogant et fourbe que Buade de Frontenac 
protége. Comme tu le sais sans doute, celui-ci est mort il y a sept ans. Tous 
deux s’en sont mis plein les poches avec la contrebande alors qu’ils avaient 
pour mission de la contrer. Il y a neuf ans, en 1696, le métis Louis Durant et 
moi avons été engagés à Québec par la femme de Lamothe, la belle Marie-
Thérèse, pour transporter un canot de marchandises au fort Michillimakinak 
où Cadillac était alors gouverneur. Le fort Michillimakinak se situe à la jonc-
tion des lacs Huron et Illinois − Michigan −  Cet engagement devait nous 
rapporter une petite fortune. Le permis stipulait « un seul canot. » Or, ma-
dame Marie-Thérèse nous ordonna d’en traîner deux autres, clandestinement, 
dont les profits devaient filer directement dans les poches de son mari. Nous 
avons été pris alors que nous chargions les canots à Lachine. Malgré cette 
saisie, nous avons pu récupérer assez de marchandises pour charger nos deux 
canots clandestins. Il faut dire que nous y avions ajouté, nous aussi, quelques 
« effets personnels ». Remplis, nos deux canots valaient plus de 7 000 livres. 
Lamothe nous a fait emprisonner tous les deux et nous a volé tout ce que 
nous possédions : armes, hardes, vivres, de sorte que nous étions tout nus 
quand il a consenti à nous élargir. 
   — De retour à Québec, j’ai présenté une requête à l’intendant Bochard 
pour obtenir justice. Celui-ci condamna Lamothe-Cadillac à me verser les 
3420 livres qu’il me devait. Tu vois, mon ami, 3 420 livres c’est une véritable 
fortune que je n’ai jamais touchée puisque le tout-puissant gouverneur Fron-
tenac a balayé ce jugement du revers de la main. Il ne me restait qu’à rem-
bourser les 206 livres que j’avais dû emprunter pour m’habiller et me nourrir 
à ma sortie de prison.
  J’ai voulu me rendre en France pour plaider ma cause auprès du roi. On 
me l’a déconseillé. J’ai alors envoyé une requête au roi. Mais j’ai vite réalisé 
que je n’avais aucune chance, puisque c’est Lamothe-Cadillac lui-même qui, 
en partance pour la France portait le courrier officiel de Sa Majesté.
   — C’est ce Cadillac qui doit nous accueillir à Pontchartrain? 
   — Certainement pas! Depuis que son protecteur a levé les pattes, Cadillac 
est soumis à une étroite surveillance. Il a été rappelé cet été à Québec pour se 
défendre d’accusations de trafic illégal de fourrures et d’eau-de-vie. 
  
    
  
  Ma dixième nuit comme voyageur, je la dors sous le canot renversé, à 
cause de la pluie. Notre équipage est complètement épuisé. Hier, c’est à la 
traîne que nous avons pataugé dans la rivière Niagara. À certains endroits, 
nous pouvions, à pied sec, tirer le canot à la cordelle, ce qui est sans risque 
lorsque le cours d’eau est facilement guéable, mais la plupart du temps, nous 
avons dû progresser à l’envers du courant avec l’eau affleurant nos aisselles. 
Nous avons ainsi gagné plusieurs encablures à l’aide de cet exercice fort pé-
rilleux. On rapporte que jadis, Samuel de Champlain a failli se noyer lors 
d’une opération semblable, risquant de  ne plus revoir sa petite Hélène. Ima-
ginez, veuve à 12 ans! 
  Ce matin, nous entreprenons l’étape la plus éprouvante de notre voyage : 
le portage du Niagara. Nous devons portager sur près de deux lieues dans une 
pente raide, jusqu’en haut des rapides qui amorcent les chutes du Niagara. Un 
bon portefaix doit s’assujettir sur l’échine un fardeau d’au moins 90 livres. 
Pour éviter les gouailleries de leurs camarades, ces gaillards n’attaquent ja-
mais le sentier avec moins de deux pièces de 90 livres au dos. Joseph 
m’alimente de ses précieux conseils.
   — Vas-y avec douceur, mon ami. Le portage de la rivière Niagara ne dure 
jamais moins d’une semaine. Ne t’esquinte pas le premier jour. Viens, nous 
allons nous joindre aux porteurs de canot. 
  Nous sommes six pour transporter l’énorme canot de maître qu’il faut pro-
téger contre les gifles des fardoches et les dents des rochers. Pendant six 
heures, nous progressons lentement, assurant chacun de nos pas, dans la 
glaise ou sur les galets glissants. À mesure que se poursuit notre ascension, 
s’amplifie dans mon oreille un bruit sourd qui allume des sourires entendus 
sur les visages des vieux rameurs. Soudain, à travers une éclaircie, un im-
mense nuage d’embrun, traversé de gigantesques arcs-en-ciel, flotte au-
dessus des arbres. 
   — Niagara!
  Moins d’une demi-heure plus tard, un spectacle grandiose dilate les yeux 
et coupe la parole. Les chutes du Niagara! Dieu qu’on les a racontées dans les 
chaumières de la vallée, les soirs d’hiver. Imaginez une muraille d’eau de 
plus de 150 pieds de hauteur qui s’abat dans un rugissement abasourdissant. 
Bien que fasciné par les nombreux arcs-en-ciel qui s’entrecroisent au-dessus 
du tumulte des eaux, je dois me cramponner à une branche d’arbre pour 
émousser le tournis. Cela me rappelle la sensation ressentie lors de mes 
douze ans, lorsque j’avais remonté la Batiscan pour la première fois avec 
Tchiniou et son père, Petit Batisse.
  Selon la tradition, icit, les voyageurs prennent le temps de fumer deux 
pipes, ce qui n’est pas sans problème. Les embruns sont tellement denses que 
le moindre vent les charrie en notre direction et détrempent silex et tabac, 
nous forçant à nous allumer derrière les pans de nos chemises déjà enfondues. 
Les anciens brûlent de raconter au nouveau que je suis l’histoire de ce site fa-
buleux. 
  Jean-François Frigon, notre devant, me raconte :
   — Les premiers Français sont arrivés icit il y a sept ans. Le père 
Hennepin et Cavelier de la Salle étaient en route pour le Mississipi, cherchant 
la route des Indes, lorsqu’un bruit insolite leur a touché l’oreille. C’était en 
plein hiver. 
   — Ça coule même l’hiver?
   — Il n’y a pas un froid pour calmer cette furie des eaux. Ceux qui ont vu 
ça l’hiver ont été ensorcelés. Les embruns flottent dans l’air glacial et se gla-
cent sur les berges escarpées, formant de gigantesques dentelles.
   — Je dois te dire que ça m’impressionne vraiment.
   — C’est ma septième ou huitième visite, et j’en frémis à chaque fois.
  Nous fumons en silence, nous contentant d’écouter le bruit sourd et 
énorme de la cataracte. Frigon poursuit :
   — Ce sont les Indiens qui ont nommé ces chutes « Niagara » qui signifie 
« tonnerre des eaux ». Cette manifestation de la nature les rapproche de l’âme 
de leurs ancêtres. Les embruns qui s’élèvent dans le ciel et qu’ils voient à 
grande distance les rassurent. Pour eux, c’est l’esprit de Lalawatha qui plane 
sur leurs terres.
   — Lalawatha? 
   — C’est une jeune Indienne légendaire qui s’est laissé choir dans la cata-
racte pour éviter un mariage que son père lui avait imposé. Pour les Indiens, 
c’est l’esprit de cette jeune fille qui habite les brumes qui surplombent le 
gouffre et éteint nos pipes. 
  
    
  
  Notre groupe arrive le premier, à la tête du portage, en amont des rapides. 
Cet endroit est très fréquenté, si l’on en juge par les tas de cailloux noircis et 
les détritus qui traînent dans l’éclaircie. À la file, arrivent les portefaix, heu-
reux de redresser enfin leur échine fatiguée. Sitôt déposées sur le sol, les 
pièces sont enfouies sous les bâches, afin de les protéger contre les intempé-
ries. Ces ballots contiennent les objets les plus hétéroclites destinés au troc 
avec les sauvages : fusils, munitions, couvertures, vivres, couteaux, haches, 
miroirs, colliers, et toute la panoplie des cossins qui font la joie des Indiens et 
de leur famille. Lorsque je vois tout ce pêle-mêle, me revient l’image du 
comptoir de la pointe Fortage que papa m’avait fait visiter quelque temps 
avant de mourir. Je n’avais que cinq ans. 
  Après la dure épreuve de ce portage,  la traversée du lac Érié devient une 
simple balade. Avec une énergie nouvelle, nous chantons :
  À Saint-Malo beau port de mer
  Trois beaux navires sont arrivés
  Nous irons sur l’eau
  Nous y prom’ promener
  Nous irons jouer dans l’île
  Enfin, après 30 journées de rame, de portage, de traîne, nous apercevons 
au loin Pontchartrain. Nous chantons sans retenue pour annoncer notre arri-
vée. 
  
    
  
  J’avais promis à mes parents de leur donner des nouvelles dès qu’il me se-
rait possible. Voilà, j’ai enfin trouvé un gars de la compagnie consentant à 
rédiger ma lettre moyennant quelques sols.
  Chers parents, 
  Après plus de quatre semaines de voyage, nous avons atteint Pontchar-
train, où nous sommes depuis six semaines. Grâce à Dieu, je suis de bon por-
tement. Mes mains, qui étaient couvertes de cloques à mon arrivée, sont 
maintenant guéries. Vous pourrez dire aux Baribeau, aux Frigon et aux Mo-
reau que leurs hommes sont raide ben.
  Je crois que lorsque je serai de retour, vous ne me reconnaîtrez pas à cause 
de ma longue chevelure et de ma barbe qui est sur le point de me chatouiller 
la poitrine. C’est le meilleur moyen pour se débarrasser des maringouins et 
des mouches noires; malheureusement, les poux y trouvent refuge.
  Il est possible que vous receviez jusqu’à trois copies de cette lettre. Le 
scribe que j’ai engagé pour la rédiger doit faire ainsi, car il arrive parfois que 
le courrier culbute avec les canots dans les rapides, c’est pourquoi on confie 
le même message à trois groupes différents. Ne craignez rien pour moi, Jean-
François Frigon est un « devant » prudent et il connaît notre trajet comme la 
Batiscan. De plus, Joseph Moreau, qui est aussi un bon voyageur, prend bien 
soin de moi. 
  Nous prions tous les jours : le matin, dès que nous sommes installés avec 
notre pagaie et dès qu’un danger se pointe. Nous voyons parfois des croix sur 
la grève, marquant le souvenir d’un voyageur qui a péri à cet endroit. C’est 
avec les rames du défunt que ses compagnons fabriquent ces croix. Nous en-
levons nos tuques et déposons nos rames sur le plat-bord, l’instant d’une 
prière. 
  Je pense à vous chaque soir avant de m’endormir. En toute vérité, parfois 
je m’ennuie et j’ai bien hâte de vous revoir. Je vous embrasse très fort et prie 
Dieu de vous protéger. Je devrais être à la maison à la fin de septembre. 
  Votre fils, François
  
    
  
  Pontchartrain est une petite bourgade, vieille de cinq ans, entourée de 
pieux, sise près de la rivière du Détroit. C’est la charnière où s’échangent 
fourrures et pacotilles. Une petite chapelle, quelques maisons pour les gens 
importants et les gros commerçants, la maison du gouverneur, vide cet été. 
La place du troc et les cabanes des voyageurs constituent le pivot commercial 
du village, tandis que la taverne demeure le centre vital de cette communauté 
bigarrée. S’y donnent rendez-vous tous les vices et les odeurs propres à l’être 
humain. L’alcool y détraque les esprits et les corps, entraînant des discus-
sions d’ânes et des rixes où haches et couteaux s’entrecroisent. On s’y 
échange de l’argent, des poux, des intrigues et de fourbes commerces : le vé-
ritable royaume de la dégradation humaine. La nuit tombée, cette plèbe cras-
seuse et titubante ira conclure ses turpitudes dans les bras de jeunes sauva-
gesses empestant les mauvais parfums et l’eau-de-feu. Autour de 
l’agglomération, le gouverneur Lamothe-Cadillac a disposé avec diplomatie 
les cinq tribus qui ravitaillent le poste en fourrures. Hurons, Outaouais, Iro-
quois et Loups sont regroupés de façon à éviter la promiscuité entre rivaux. 
Ces 4 000 Sauvages vivent dans une paix relative, sous la férule de fer de 
monsieur le Gouverneur. Celui-ci les ravitaille en alcool et en camelote, tan-
dis qu’eux étendent à ses pieds de véritables fortunes en pelleteries de toutes 
sortes. À titre d’exemple, le Français troque une peau de castor contre 
quelques bagatelles. Cette même peau sera vendue quelques livres, à la foire 
de Montréal. Mais rendue à Paris ou à Londres, on se l’arrachera à plus de 
110 livres pièce : l’équivalent de mon salaire pour l’été.
  Il me tarde de fuir ce cloaque sentant la violence et une horrible odeur de 
peaux faisandées. J’ai hâte de reprendre mon aviron et de filer, torse nu, sca-
pulaire au vent, en brayet sur les grandes étendues. Il me tarde de pagayer en 
suivant le courant du grand fleuve, car c’est lui qui enfin me ramènera dans le 
calme serein de ma vallée.
  Ce voyage de retour s’effectue avec une certaine facilité, sauf pour les ra-
pides en aval des chutes du Niagara que nous devrons franchir sans débarquer 
de nos canots. À la façon des Indiens, nous jetons à l’eau quelques pincées de 
tabac, afin de conjurer les esprits avant d’entreprendre cette descente péril-
leuse. Pour vaincre une rivière aussi perfide, la consigne est claire : « Prie 
tous les saints du paradis que tu veux, mais fais ce qu’on t’ordonne. » À 
l’avant du long canot de maître, Jean-François Frigon crie les ordres avec 
calme, mais d’une voix puissante pour que sa voix émerge du tonnerre des 
eaux. À plusieurs occasions, je me demande comment on va sortir de ce laby-
rinthe aux parois hérissées de pointes rocheuses qui menacent d’éventrer 
notre chétive embarcation. À la proue, Frigon gesticule de ses deux bras, 
pointant les écueils, désignant la voie sûre à l’intention des rameurs et surtout 
du gouvernail. Alors que les eaux se font plus calmes, Joseph me montre 
quelques croix sur la grève. Elles invitent à la plus grande prudence. Il me 
crie à l’oreille :
   — Si un homme est mort icit, d’autres peuvent mourir.
  Il ne croit pas si bien dire, ce pauvre Joseph, puisque c’est là même que 
deux ans plus tard, il rendra l’âme au fond de ces rapides.
  
    
  
  Sauf mon séjour à Pontchartrain que j’ai trouvé plutôt déprimant, ce 
voyage me plaît. Je ne rechigne pas sur les quatorze à seize heures par jour à 
souquer et à chanter, le dos au soleil. Mon statut de chanteur m’a fait grimper 
de quelques échelons dans la hiérarchie des engagés et provoque une certaine 
admiration de la part de mes compagnons. Ce qui me ravit tout autant que la 
découverte des paysages, c’est la découverte de cette vie rude et sauvage 
avec un groupe de gars qu’on finit par aimer comme une seconde famille. 
  Ce soir, nous sommes cloués quelque part sur la grève du lac Frontenac. 
Depuis trois jours, les rafales de pluie et de vent n’ont pas cessé. Nous 
n’avons rien d’autre à faire que de chanter, raconter des blagues, gosser des 
petits bateaux ou fabriquer des capteurs de rêve à la façon des Hurons de 
Pontchartrain.
  La nuit est maintenant tombée et nous sommes tous là, étendus sous le ca-
not ou sous les bâches. Mes compagnons ronflent, mais moi, je suis bien 
éveillé, habité par l’ennui qui me rejoint chaque soir, comme un compagnon 
indésirable. Mon corps est étendu là, sur un épais coussin de branches mol-
lasses, livré en pâture à des millions de moustiques, mais c’est à Batiscan que 
mon esprit se réfugie chaque soir. Une lumière vient de s’allumer en moi : je 
ne suis pas fait pour courir les bois. Mes mains s’ennuient de toucher la char-
rue, de caresser les blés, de remuer la terre. Me manquent l’odeur de l’étable 
et le parfum des foins; me manquent surtout le parler et les petites colères de 
ma mère qui se terminent dans de grands éclats de rire. Ma décision est prise, 
je ne retournerai plus à Pontchartrain. 
  Je me prends à rêver d’une femme qui me sourirait en sortant son pain du 
four. Le soir, après souper, j’enlacerais son épaule et je l’entraînerais pour le 
spectacle du soleil sur nos champs. Je rêve d’une grosse maison à deux plan-
chers, bondée de crapoussins. Il y aurait une étable dans laquelle hennirait un 
cheval, une grange, une laiterie, un caveau à légumes, un puits. 
  Je mangerais au bout de la grande table de pin. De beaux enfants seraient 
là, autour, attendant que je trace une croix sur le pain doré. Je serais fier de 
mes filles. Elles seraient belles, vaillantes et joyeuses comme leur mère. Le 
soir, elles chanteraient des chansons que la rivière et l’écho transporteraient 
chez les voisins. Mes gars, forts et travailleurs, trimeraient dur à mes côtés. 
   — Debout les gars, c’est l’heure!
  Je sursaute! Frigon vient de me ramener sur mes branches de sapin. La 
pluie a cessé et un vent modéré pousse les nuages hors de notre route. Ce ma-
tin, pas de soupe, que des biscuits et de l’eau, le bivouac est noyé. 
   — Allez, François, En roulant ma boule!
  On chante à pleins poumons pour se donner l’allant du matin. Je rame 
avec une ardeur nouvelle. Il me tarde de voir pointer le clocher de l’église 
Saint-François-Xavier de la Batiscan, à travers les érables rougis. J’ai un rêve 
à réaliser.
  
    
  
  En amont de la pointe Fortage, à une encablure de l’ancien comptoir de 
papa, se trouvent les terres de Pierre Gouin et de Gabriel Mongeau. Je me 
rends parfois faire un peu de jasette avec mon ami Pierre. Je le questionne :
   — Dis donc, elle est inoccupée, la terre entre toi et Mongeau? 
   — Tu cherches un terrain? 
   — Ma foi, j’ai 27 ans. Boismené et Jean-Baptiste semblent bien se dé-
brouiller sans moi. Si je veux attirer une princesse, il serait grand temps de 
voir à un château.
   — Installe-toi! On en parlera au sieur Mongrain dès que possible. Il 
t’indiquera quand passer chez le notaire.
  Les Jésuites, propriétaires de la seigneurie de Batiscan sont plutôt absents 
et ne font rien pour attirer de nouveaux colons. Ils ont engagé le sieur Lafond 
dit Mongrain en tant que procureur pour la concession des terres. La façon de 
faire est fort simple : on s’arrange avec les voisins, s’il y en a, puis on règle 
les affaires plus tard. Je squatte donc comme mes voisins, avant de passer 
chez le notaire Normandin. La possession d’une terre bien à moi est un grand 
pas dans la réalisation de mon rêve. 
  Après cinq années de travail, j’ai abattu et essouché cinq arpents de terre. 
Tout en bûchant, j’ai conservé soigneusement les plus belles pièces dont 
j’avais besoin pour ériger le château dont j’ai rêvé. Coquette et robuste, ma 
maison affronte maintenant avec arrogance les humeurs farouches de l’hiver. 
  
    
  
  Depuis le printemps, une nouvelle compagne est entrée dans ma vie. Je vis 
seul avec elle, à longueur de journée. Je lui parle avec aménité et le son de 
ma voix semble la rassurer. Son amitié indéfectible est venue combler une 
solitude qui m’était devenue insupportable. Ensemble, nous labourons, her-
sons, faisons la fenaison. Nous récoltons de pleins champs de blé que nous 
vendons à l’intendant qui, lui, le refile vers les Antilles. Docile et puissante, 
elle obéit à mes moindres gestes. Lors de la fenaison, elle s’arrête naturelle-
ment, près des meulons de foin, me laissant le temps de charger la charrette, 
puis elle repart, par instinct, lisant bien mes mouvements, mes intentions. 
Après le travail, en plus de sa pitance d’avoine, j’offre à Bénigne, son dessert 
préféré : quelques pommes de mon jeune verger. 
  Ensemble nous accueillons trois nouveaux voisins : François Baril, le fils 
de mon beau-frère Jean, la veuve Jouineau et ses dix enfants, et Jacques Thif-
fau fils qui a épousé la fille de notre sage-femme, Anne Rabady. 
  
    
  
  Ainsi, je suis devenu un fermier prospère, même riche, disent certains, 
malheureusement, je n’ai personne avec qui partager cette abondance. Année 
après année, j’encaisse la solitude. Où est-elle la femme dont j’ai ardemment 
rêvé il y a treize ans, allongé sous mon canot de maître quelque part sur la 
rive du lac Frontenac? Il y a une bonne secousse que je suis prêt à franchir un 
autre pas en direction de mon grand rêve. Me suis-je fait illusion en pensant 
qu’une belle grande maison à deux planchers, des champs aux blés abondants 
et des bêtes en santé pourraient attirer une femme de beau sang, au rouage 
solide et au cœur tendre. 
   — Sois patient, me répète mon ami le meunier. Chacun a droit à son vent, 
en son temps, mais c’est Dieu qui décide de l’humeur de ces vents. Il y a de 
ces matins où je me dis : « Il n’y aura pas de nouvelle farine aujourd’hui. Le 
vent est mort. Tout à coup, ça respire, un bon vent emplit les vergues qui se 
mettent à virer. » Sois patient, mon François, le vent est mon allié, je le con-
nais bien. Il est comme l’amour, parfois, il souffle drôle. 
  C’est dans les derniers jours de juillet que le vent promis par mon ami le 
meunier s’amène en trombe. Il ne s’attarde pas à faire murmurer les feuilles 
des arbres, il les vire à l’envers et me fait chavirer avec. Un vent à déracher 
un chêne, une véritable tornade qui me charrie entre ciel et enfer. Deux 
grands yeux noirs qui m’emportent. Tout ce que la nature offre de plus doux 
et de plus animal dans le secret des âmes et des corps déchaîne nos chairs. 
Dans la grange, sentant à plein le foin fraîchement coupé, dans les herbes 
hautes de l’île en face de ma maison, dans le hangar, sur la charrette, sous la 
charrette : Élizabeth! Élizabeth! Une furieuse petite tornade de 20 ans qui 
vient de rendre fou un habitant esseulé de 35 ans. Tes yeux de gadelles 
noires, je les croyais trop beaux pour moi. Ils sont venus à moi comme un 
arc-en-ciel en pleine nuit. 
  J’étais à aiguiser ma faux, lorsqu’elle m’est apparue. Elle était là par ha-
sard. Nous avons dû nous réfugier, par hasard aussi, sur la tasserie de la 
grange, pour nous protéger d’une pluie soudaine. Elle était encore plus belle, 
plus excitante, ruisselante d’une pluie tiède qui nous a fait chavirer les sens.
   — Sais-tu que tu m’as envoûté, petite sorcière?
  J’ai enlacé à nouveau la fille de Paul Bertrand dit Saint-Arnaud et de Ga-
brielle Baribeau : la petite-fille du sabotier et de la « sorcière » Perrine Mo-
reau. Lorsque nous reprenons notre souffle, la pensée de ma sœur Madeleine 
me traverse l’esprit.
   — Pardon, grande sœur, d’avoir un peu comploté jadis contre tes amours 
avec Pierre Beaupré. Si ton Bonhomme ensorcelle avec autant de volupté que 
sa nièce, tu avais toutes les raisons de m’envoyer au fond des enfers avec 
mon frère Jean-Baptiste et notre beau-frère Baril. 
  À mesure que passe l’été, nous exposons nos sentiments au grand jour, 
mais Élizabeth garde aussi longtemps qu’elle le peut le secret de la vie qui se 
développe sous ses robes. Elle tente par tous les moyens d’éviter la honte à 
ses parents et le coup de sang au curé Lefebvre. Mais, allez donc garder le 
secret, quand c’est tout le four à pain que promène la boulangère sous son ta-
blier, tant elle est grosse. Elle est délivrée le 30 mars. Surprise : pas de honte, 
pas de colère. Depuis longtemps, chacun regardait le ventre de la jeune fille 
d’un air entendu et même consentant : les vies sont si précieuses en Nou-
velle-France. 
  « Marie-Françoise, je te baptise au nom du Père et du Fils et du Saint Es-
prit. » Notre petite est pure! C’est un ange comme tous les autres petits bébés 
qui braillent sur les fonts baptismaux.
  Le 15 mai, soit six semaines après le baptême de la petite, Élizabeth et 
moi, nous nous présentons devant le notaire Trottain afin qu’il procède à la 
rédaction de notre contrat de mariage. Nous ne comprenons à peu près rien de 
la litanie de mots que le notaire, devenu très vieux, débite sur le ton fade 
d’une prière usée. Dans une interminable phrase, à peine lisible, il enchaîne : 
« copulation charnelle que …avec Élizabeth Bertrand…. icelle, grosse d’une 
fille nommée Marie-Françoise… en attendant l’espérance du mariage dont il 
aurait flatté la dite Bertrand, laquelle fille il adopte étant être à lui apparte-
nant comme étant provenue de son fait. »
  Le lendemain, nos deux familles se retrouvent dans la petite église pour 
sceller notre union devant Dieu. Cérémonie à laquelle assiste Marie-
Françoise qui ne cesse de hurler, réclamant le sein maternel, ce qui lui est ac-
cordé au mitan du sermon. Sous le voile de taffetas blanc de sa maman, le 
nourrisson est amarré à la mamelle qu’il tête avec vigueur, faisant entendre 
par intervalles un petit bruit de succion, puis un rot libérateur qui fait  sourire 
les fidèles. 
  Gervais Lefebvre est un tout petit curé qu’écrase une tête vraiment trop 
grosse pour un corps si délicat. Son cou menu, à la pomme d’Adam nerveuse, 
s’harmonise avec son corps frêle mais pas avec son énorme tête. Contraire-
ment à tous les curés de la Nouvelle-France, son rabat est fixé avec aplomb, 
bien aligné sur la rangée de boutons de sa soutane. Il se déplaçe en raquettes 
au cours de l’hiver, et semble obéir à la mécanique du raquetteur durant les 
trois autres saisons, si l’on en juge à sa démarche écartée.
  Notre pasteur est renommé pour son intelligence ouverte et son instruction 
supérieure.  Sitôt intégré à l’ordre clérical, le jeune prêtre a franchi les océans 
et est revenu quatre ans plus tard arborant le titre pompeux de docteur en 
théologie, acquis à la Sorbonne de Paris. Rien de moins! Cela ne l’empêche 
pas, depuis les quatre ans qu’il remplace le bon curé Boy, de chercher déses-
pérément le point d’équilibre entre la magnanimité et la colère, la paix et la 
guerre, le baume et le venin. Tout cela, malgré son intelligence flamboyante 
et ses titres affichés sans modestie.  
  Ce matin, son allocution est magnifique, tout en solennité, tout en sou-
plesse, absente de soubresaut. Il vante la grandeur du sacrement de mariage, 
la noblesse et la valeur économique de la maternité. Malgré ces bonnes pa-
roles, on sent la tension flotter dans le saint temple. Tous savent combien cet 
homme est imprévisible. Il peut très bien prononcer des paroles empreintes 
d’aménité et, du même souffle, nous condamner, flageller et crucifier, là, 
dans le banc des mariés, avec la petite qui continue de téter sous le voile den-
telé d’Élizabeth. Nos proches ne soupireront d’aise que lorsque Paul Bertrand 
ouvrira la noce avec une rasade de vin français qu’il offrira à tous les invités. 
  La cérémonie terminée, le docteur Lefebvre retraite dans son presbytère 
où il écrit simplement de son écriture ébouriffée: « leur ai donné la bénédic-
tion nuptiale et ai légitimé Marie-Françoise leur fille née d’avant leur ma-
riage. » 
  
    
  
  Avec la naissance de Marie-Françoise et suite à mon union avec Élizabeth, 
mon rêve s’amarre à la plus stimulante réalité. Il est enfin venu le temps béni 
où je peux contempler mes glèbes fécondes qui dégustent les derniers rayons 
du soleil, avant de s’abreuver à la rosée de la nuit. Ma femme et moi, tous 
deux enlacés, nous nous grisons de ce paysage apaisant. La vie nous promet 
l’abondance, et la petite Marie-Françoise qui babille dans le giron de sa mère 
n’est que le premier bourgeon d’un bel arbre que nous appelons amoureuse-
ment « notre famille ».
  Cette union avec Élizabeth, fille de l’ex-soldat Paul Bertrand dit Saint-
Arnaud et de Gabrielle Baribeau, m’introduit de plain pied dans le sanctuaire 
intime de ces deux grandes familles. J’ai déjà bon pied chez les Baribeau de 
par ma sœur Madeleine et par ma solide amitié avec mon beau-frère Bon-
homme. On ne parle de sorcellerie que pour plaisanter et surtout me taquiner. 
Perrine Moreau est retournée vers le Père depuis huit ans et le vieux sabotier 
est devenu mon confident. Ce vieillard n’est que sagesse et foi et ses pincées 
de malice le rendent encore plus savoureux à causer. 
  Quant à Paul Bertand, mon beau-père, je le connais depuis l’âge de onze 
ans. Certains après-midi d’hiver, les voisins se réunissaient chez Jacques 
Thiffau père pour fumer et écouter le soldat Bertrand nous raconter sa guerre 
aux Iroquois. Chaque hiver, ils étaient cinq ou six soldats de la compagnie de 
Vaudreuil à hiverner à Batiscan. Il était d’usage que les soldats combattent 
durant l’été, mais, dès l’automne venu, ils accrochaient leur capote chez 
quelques colons pour y passer l’hiver. Ils suivaient le rythme de l’homme de 
la maison : débitant le bois de chauffage pour l’hiver suivant, battant le blé, 
prenant soin des quelques animaux qu’on avait gardés à hiverner, façonnant 
des ameublements pour la maison. On les payait dix sous par jour, outre la 
nourriture. 
  Pour nous, jeunes moucherons dont les sabots ne s’étaient jamais aventu-
rés plus loin que l’église et l’embouchure de la rivière, les propos de ces sol-
dats enrichissaient le champ déjà fertile de notre imagination. Nous mesu-
rions l’ampleur de notre pays et les graves dangers qu’il courait. Chaque au-
tomne, nous attendions avec impatience le retour de ces jeunes soldats deve-
nus nos héros. Ah! ces beaux après-midis où je partais en guerre contre les 
Agniers aux côtés du soldat Bertrand. 
  Les Iroquois matés, l’armée de monsieur de Vaudreuil fut dissoute et les 
soldats licenciés furent invités à demeurer au pays. Paul Bertrand, s’employa 
à conquérir le cœur de la jolie Gabrielle Baribeau, la fille aînée du sabotier. 
Une couvée d’enfants anima bientôt la maison des heureux époux. Leur fille 
aînée hérita du joli prénom d’Élizabeth, les yeux noirs.
  
    
  
  Cette présence féminine dans ma maison, dans mes bâtiments décuple mes 
énergies. Vive d’esprit, industrieuse, ma jeune épouse m’aide à faire progres-
ser notre ferme. 
   — Tu as entendu, François, ce qu’a dit le curé après la messe à propos du 
chanvre?
   — Pas vraiment. Je fumais un peu à l’écart avec ton parrain Bonhomme 
Beaupré.
   — L’intendant paye le gros prix pour le chanvre. Jusqu’à 60 livres le 
quintal. Ce n’est pas à négliger. Ils en ont grand besoin à Québec pour les 
cordages et les voiles. On pourrait faire du chanvre et moins de blé. La terre 
serait plus rentable. 
   — Il paraîtrait que ce n’est pas aisé de bien préparer le chanvre pour 
l’expédition.
   — Tu peux me faire confiance pour cette opération.
   — Je crains que ce soit un travail trop considérable.
   — On pourrait s’acheter un esclave, quitte à le revendre quand on aura 
des enfants assez grands pour nous aider.
   — Le commerce des esclaves est difficile en Nouvelle-France. Seules les 
autorités semblent pouvoir s’en procurer. Buade de Frontenac en possédait 
plusieurs, Monseigneur de Saint-Vallier, les prêtres du Séminaire de Québec, 
mère Marguerite d’Youville se sont servis en premier.
   — Et plus près de nous, le sieur de La Pérade et Madeleine de Verchères, 
Gaultier de Lavérendry. 
   — Icit, à Batiscan, je ne connais qu’Anne Guillet, la veuve de Jean Mo-
reau qui a réussi à se procurer une jeune Sauvagesse.
   — De toute façon, mon François, allons-y pour le chanvre, Dieu nous ai-
dera. On pourra commencer dès le soleil du printemps. 
  
    
  
  Deux ans après la naissance de Marie-Françoise, « l’enfant de la tasserie » 
comme nous l’appelons parfois entre nous, un fils nous est donné. La nais-
sance de ce petit me comble d’une grande joie. Mes sœurs Catherine et Ma-
deleine me disent qu’il a les yeux verts, rieurs, et le menton arrondi de notre 
père Françoués. Je me réjouis donc de revoir en mon François-Xavier, mon 
F-X, le visage de mon père que le temps a effacé de mon esprit. 
  Au fil des ans, le bruit du berceau est une musique continue dans notre 
maison. Élizabeth est une merveilleuse porteuse qui trimballe avec facilité un 
ventre prometteur. Sitôt le cadet sevré, un autre bourgeon s’implante au creux 
de ses hanches. De deux ans en deux ans, elle ajoute un nouveau couplet à sa 
« poulette grise » : 
  C’est la poulette grise
  Qui a pond dans l’église
  Elle a pond un petit coco 
  Pour Agathe, pour Josephte,
  Pour Geneviève, pour Jean-Baptiste,
  Pour Joseph, pour Marie-Anne,
  Pour Michel, pour Joachim,
  Pour Ambroise qui va faire dodo,
  Dodiche dodo.
  	 La voix musicale de la maman est accompagnée à la fois par les chu-
chotements discrets  du rouet et celui du berceau et parfois par le babillage du 
bébé qui refuse l’envahissement du sommeil. Je fixe les yeux noirs gadelle 
avec admiration. La voilà, la famille dont j’ai rêvé. 
  
    
  
  Lorsque les Fortage, Lefebvre, Quentin, Bercier ainsi que maman et son 
mari Antrade se sont alignés le long de la rivière, il y a maintenant 40 ans, 
ces paroissiens éloignés rencontraient de rudes enfarges pour se rendre à 
l’église. Cette situation n’a pas changé depuis ce temps. Durant l’été, c’est 
plaisir de se joindre à la joyeuse flottille de canots qui converge vers le lieu 
du culte, mais durant les autres saisons, la débâcle, la furie des tempêtes et les 
sentiers fangeux rendent le voyagement souvent risqué. Les nombreuses ab-
sences aux offices témoignent de l’inconfort des âmes et des corps. 
  Maintenant que la population de la rivière est devenue aussi importante 
que celle des riverains du fleuve, le roi Louis XV, surnommé le Bien-Aimé, a 
décidé de venir à la rescousse de ses pieux sujets.
  « Les habitants établis dans les profondeurs de la rivière Batiscan seront 
desservis par voie de mission jusqu’à ce qu’il y en ait un nombre suffisant 
pour y ériger une paroisse. A l’effet de laquelle mission il est permis aux dits 
colons de faire construire une chapelle dans le lieu le plus commode et le cu-
ré de Batiscan (Gervais Lefebvre) sera tenu d’aller y dire la messe et faire le 
catéchisme "de quatre dimanches l’un." » 
  Entre le temps des sucres et celui des labours, l’activité est intense au con-
fluent du ruisseau Veillet et de la Batiscan. Chacune des 42 familles rive-
raines a délégué son plus habile ouvrier. Il ne faut pas oublier que chaque 
fermier est un peu menuisier, forgeron et charron. Le moment est historique 
puisque « ceux de la rivière » deviendront bientôt des paroissiens de Sainte-
Geneviève  seront maîtres de leur propre maison de Dieu.
  La Nouvelle-France compte donc une nouvelle petite communauté où rè-
gnent la paix et la charité chrétienne dans un décor édénique. Bref, des condi-
tions parfaites pour assurer le salut de nos âmes, idéal si cher à nos saints cu-
rés. Malheureusement, cet état paradisiaque est aussi fragile que la santé de 
notre desservant, le curé Lefebvre, qui doit nous quitter après quatre années 
de services dominicaux. L’abbé André Jorian, curé de Champlain, prend la 
relève pour quelques mois, le temps de surchauffer les esprits en cet été déjà 
torride de 1727. Il veut un presbytère. Mon voisin François Baril est furieux :
   — Quel besoin a-t-il d’une cabane icit en haut de la rivière? Deux presby-
tères pour un curé c’est trop, me semble, pour nos moyens. Il a déjà le sien à 
Champlain.
  Ça jase beaucoup, et fort, sur les rives de la paisible rivière. Ça chipote en 
amont, en aval et sur les deux rives. Les opinions se promènent, à pied, en 
canot, à gué, se croisent d’une rive à l’autre. Peu à peu, les opposants 
s’identifient : Saint-Marc, Prénouveau, Lariou, François Baril, Saint-Sire et 
même la veuve Périgny jugent que la cotisation est trop élevée et ils refusent 
tous de payer. Le marguillier en charge, Jean Cadot, n’arrive plus à maintenir 
le couvercle sur la marmite. La situation s’envenime au point où les récalci-
trants menacent de tabasser l’huissier-notaire Normandin, s’il se présente 
chez eux. 
  Ce n’est qu’à la mi-septembre que les opposants seront littéralement as-
sommés lorsque l’intendant Dupuy ira prélever de fortes amendes dans leur 
gousset. 
  Ce coup de semonce désarme les récalcitrants qui doivent écumer leurs 
économies et sortir leur marteau. La sérénité règne à nouveau dans l’intimité 
de notre vallée glorieusement ocrée par la demi-saison. 
  
    
  
  Élizabeth profite de cette paix automnale pour me boulanger un magni-
fique poupard qu’elle me dépose dans les bras par un étincelant matin de jan-
vier. Toute la nuit, une soufflerie terrible a charroyé des montagnes de neige 
et a enseveli complètement les cabanes basses le long de la rivière. Par mo-
ment, les murs de ma maison ont fait entendre quelques gémissements aux-
quels se sont joints, au crépuscule, ceux d’Élizabeth qui avait commencé son 
travail. Quand je suis sorti atteler ma jument pour quérir la sage-femme, ma-
dame Rabady, la poudrerie nocturne avait disparu, comme une fée, laissant 
un tableau d’une douceur infinie. Le paysage n’est que blancheur et silence, 
comme si Dieu venait de créer un monde neuf, infiniment grand, infiniment 
blanc, infiniment silencieux. Ma brave Bénigne s’est amusée follement dans 
ces immenses vagues de neige qu’elle battait avec ses sabots et poussait  par-
fois de son poitrail. Sans les cheminées fumantes, seul signe de présence hu-
maine, je me serais cru sur une planète inhabitée. C’était une bien belle jour-
née pour venir au monde. 
  Après avoir déposé Anne Rabady à la maison, je me suis rendu chez les 
Jouineau afin de dégager l’issue de leur maison. La neige affleurant la toiture 
les avait complètement emprisonnés. Nous avons eu bien du mal à ouvrir la 
porte qu’une couche de glace avait soudée au chambranle. Un grand siau 
d’eau bouillante ainsi que quelques solides coups d’épaule ont fini par déli-
vrer les Jouineau de leur terrier. 
  À la maison, c’est la joie. Madame Rabady m’accueille avec un beau bébé 
bien propre dans les bras. À chacune de ses visites, cette dame Rabady me 
rappelle le visage lointain de Madeleine Cousteau. Combien de fois ne m’a-t-
on pas raconté l’histoire invraisemblable de cette vieille dame de 74 ans qui 
avait sauvé la vie de maman, et la mienne, à ma naissance. J’avais onze ans 
quand elle est morte alors qu’elle venait de célébrer son 85e anniversaire de 
naissance. Ces deux femmes, je les ai toujours vues vieilles et enjouées. Anne 
Rabady, malgré ses 70 ans, ne rechigne pas devant les intempéries pour venir 
délivrer ses petites mères. 
   — Regardez-moi ce petit homme, Monsieur Dessureau.
  J’enlève mon grand manteau froid pour prendre dans mes bras mon deu-
xième fils, Jean-Baptiste. Mon sixième enfant.
  
    
  
  Depuis quelques années, plusieurs sécheresses ont affamé notre petite co-
lonie de Nouvelle-France, mais surtout les populations de Québec et de Mon-
tréal. Cependant, les paroissiens de Batiscan et de Sainte-Geneviève parleront 
longtemps de celle qui jette le désespoir durant l’été 1732. Comme à 
l’accoutumée, notre desservant François-Eustache Le Sueur a béni les 
graines, battu la marche lors de la procession des Rogations, allongé les 
prières appropriées lors de la Saint-Marc. Les habitants attendent avec con-
fiance la pluie bienfaisante qui normalement suit cette irrésistible offensive 
de prières. 
  Cet été, le ciel est sourd. Pas une effilochure de nuage dans le ciel qui n’en 
finit plus d’être bleu. Bien qu’emblavée, cette magnifique terre à blé ne fleu-
rit pas. Elle reste brune, sans parfum, lézardée en toiles d’araignées, sèche 
comme de la poudre de fusil,. Le soir, chaque famille, à genoux, répète 
d’interminables « Seigneur, exaucez-nous ». Notre desservant étant absent 
pour une partie de l’été, nous nous joignons aux paroissiens de Batiscan pour 
les offices. 
  Le dimanche, nous ajoutons des oraisons à la messe et des prières spé-
ciales après les vêpres. Malgré un tel déploiement, chaque soir, le soleil se 
colore d’un pur vermillon avant de disparaître, et le matin, il commence tôt à 
rôtir la vallée, narguant notre foi qui commence à déraper.  Le ciel reste bleu, 
sans bavure, comme la cape du roi. 
  Au bord du désespoir, un groupe de paroissiens de Sainte-Geneviève et de 
Batiscan réussit à convaincre le curé Beausoleil qu’il est grand temps de ten-
ter l’ultime offensive pour secouer la torpeur du bon Dieu : la procession 
spéciale. Le prêtre, plutôt contemplatif de nature, n’est pas homme à proces-
sions. Nous lui faisons valoir toute la puissance de nos deux paroisses réunies 
pour le décider à sortir le dais et le bénitier.
  En ce samedi après-midi surchauffé de juin, près de son église, le curé 
François-Richard de Beausoleil prend place sous le grand dais rouge, porté 
aux quatre coins par Jacques Massicotte et Alexis Marchand de la paroisse de 
Batiscan, par Jacques Thiffau et moi-même de la paroisse de Sainte-
Geneviève. Quatre autres volontaires sont prévus pour nous remplacer en 
cours de route, car la procession promet d’être longue. 
  Le célébrant est coiffé de son bonnet carré à pompon et habillé des orne-
ments verts du temps après la Pentecôte. Sur sa poitrine, il tient le cérémonial 
des processions, dont la tranche dorée s’allume au soleil. Il est encadré de 
deux enfants de chœur : mon François-Xavier, qui a l’honneur de porter le 
bénitier dans lequel trempe un rameau de cèdre, et Pierre Beaupré, le fils de 
ma sœur Madeleine et de Bonhomme, qui porte la croix. F-X a la responsabi-
lité de présenter le récipient au célébrant lorsque la tête de la procession ar-
rive à la hauteur d’une nouvelle propriété. De plus, au besoin, il devra courir 
au fleuve, à la rivière ou au ruisseau pour refaire le plein. Immédiatement 
derrière le dais, se rangent les hommes, la plupart jeunes, et quelques crânes 
reflétant le soleil. Les femmes, endimanchées, ferment la marche avec les 
jeunes filles et les enfants. Élizabeth est accompagnée de notre fille, Marie-
Françoise, maintenant âgée de 14 ans et de ses deux voisines, la veuve Joui-
neau et Élizabeth Gaillou, la femme de François Baril. 
  
    
  
  Nous entreprenons la procession avec les litanies des saints. Il importe que 
tous, là-haut, soient sensibles à notre détresse. L’officiant les nomme tous et 
toutes par leur petit nom, sollicitant tour à tour les saints apôtres et évangé-
listes, tous les saints martyrs, y compris les saints Innocents, les saints 
moines et solitaires, enfin, toutes les saintes, vierges et les veuves : les saintes 
Marthe et Marie, Agnès, Martine, Catherine, Agathe. Je doute fort qu’elles 
s’y connaissent en agriculture, mais qu’importe, on n’est jamais trop précau-
tionneux. Nous nous disons, dans notre foi profonde et peut-être un peu 
naïve, que tous ces gens de bien ne peuvent ignorer notre ferveur. 
  Le célébrant ne lésine pas sur la quantité d’eau dont il asperge chaque 
propriété. Chacune des terres a droit à son abondante giclée d’eau bénite, 
propre à assurer sa rédemp-tion. Parfois, les gouttelettes sont si fines que le 
soleil y fait apparaître de tout petits arcs-en-ciel au bout du rameau. Malgré 
l’écrasante canicule, les gestes du bon prêtre demeurent secs et énergiques : 
une grande gerbe d’eau sainte pour le potager de la veuve Jouineau, elle 
n’aura jamais trop de légumes pour nourrir ses dix enfants; une bonne écla-
boussure pour les champs d’Anne Guillet, la veuve de Jean Moreau; un autre 
bon coup pour les terres de ma sœur Catherine, « la veuve Baril » comme on 
l’appelle; et un petit bout d’arc-en-ciel pour les emblavures des Thiffau. 
  Lorsqu’on arrive chez la veuve de Jean Moreau, les 150 participants 
s’arrêtent pour essuyer leur figure rougie, du revers de leur manche. F-X file 
vers le fleuve, le bénitier pressé contre son ventre. Il retrousse sa soutane à 
mi-cuisses, laissant voir les deux pans de son brayet, puis s’avance dans l’eau 
tiède du fleuve. Le vase d’étain rempli, il revient vers le curé, les pieds fla-
cottant dans ses sabots. L’officiant s’empresse de conférer les pouvoirs di-
vins à cette nouvelle eau par une bénédiction qu’il récite avec ferveur. Aux 
premières invocations des litanies du Sacré-Cœur, la longue file des pèlerins 
se replace dans le layon.
  Entre le moulin banal de Pierre Gouin et la terre de ma sœur Catherine, 
émerge de l’érablière un petit ruisseau froid et ébouriffé qui sourd tout bril-
lant d’un écrin de mousse. C’est ici que se brise pour quelques instants le 
cordon de la procession. À croupion dans le ruisseau, le pasteur et ses 
ouailles s’abreuvent et s’ébrouent dans l’eau froide en échangeant quelques 
propos. Tous regardent à la dérobée, le trait rouge vif qui marque le front du 
célébrant. L’épouse de Jacques Massicotte, Marie-Catherine, vient au secours 
de son pasteur :
   — Votre chapeau est un peu juste, je pourrais vous arranger ça.
  En courant au ruisseau, François-Xavier s’enfarge dans sa soutane ou ses 
sabots et dégringole de tout son long dans le ruisseau, tandis que le bénitier 
roule sur les cailloux et s’immobilise sur un coussin de mousse, bosselé, dé-
pouillé de son anse. Personne n’échappe à la rigolade, tandis que mon fils sa-
voure ces quelques moments de gloire. Ce petit saute-ruisseau n’en est pas à 
ses premières cascades et il rit avec l’assemblée de sa mésaventure. Ce n’est 
qu’à la maison qu’il nous montrera les éraflures aux coudes et aux genoux. 
  
    
  
  À quelques pas en aval de chez Magny, croissent d’abondantes talles de 
noisettes. C’est là que le sentier de l’église vient rejoindre la rivière. Dieu a 
choisi cet endroit précis pour manifester sa puissance et la sainteté de son re-
présentant, dont la ferveur ne fléchit pas :
  « De la mort subite et imprévue, délivrez-nous, Seigneur! De la foudre et 
des tempêtes, délivrez-vous, Seigneur! »
  Subitement, le souffle égal du vent change d’humeur et devient vite rafale. 
La forêt frémit, s’agite, s’échevelle. De la clairière, tous peuvent voir une 
lourde cargaison de nimbus qui dérive de Saint-Pierre et plane au-dessus du 
fleuve en notre direction, prêt à s’effondrer. On ne sait si on doit craindre ou 
se réjouir d’un tel spectacle. La puissante poussée de l’air  qui fredit, charrie 
la poussière des champs farineux vers le nord, grafignant les yeux au passage. 
Les femmes soulèvent des pans de robes pour y cacher leurs enfants et se 
couvrent la tête de leur tablier. À quelques pas, la maison des Magny suf-
foque dans la poussière. 
  Soudain, une immense épée de feu transperce les nuages, dans une détona-
tion brutale. Le bruit de la foudre roule vers la montagne où il se prolonge et 
se perd en grondements lourds. Puis, les éclairs aiguillonnent sans relâche et 
le tonnerre ne s’arrête plus. Soudain d’énormes gouttes de pluie piquent le 
cœur de la rivière, puis le cinglent, le mitraillent sans merci, créant de petits 
remous, comme les truites les soirs de mouche. 
  Catherine Baribeau, la femme de Jean Magny et tante d’Élizabeth, se tient 
dans l’embrasure de sa porte, faisant signe d’entrer. Le cortège se disloque et 
se précipite vers la maison, la grange, l’étable, comme une bande de lièvres 
effarouchés. Dans la grange, les enfants envahissent la tasserie, tandis que les 
autres sont plantés, tassés, enfondus, sur la batterie. 
  Soudain, une scène d’apocalypse se joue sous nos yeux braqués dans les 
larges fentes ouvertes entre les planches de la grange. Un énorme cône de 
poussière, tournant comme une toupie, traverse les champs et fonce droit sur 
la grange. La frêle bâtisse est soufflée comme une poignée d’avoine. 
Quelques planches retombent au sol, mais la plupart sont emportées par le 
tourbillon, avec le dais rouge qui disparaît dans le ciel opaque. C’est ici que 
se termine la procession. Médusés, sans voix, mais sains et saufs, nous res-
tons là, dégoulinants comme des épouvantails, sous la lourde pluie, dans une 
grange qui n’est plus. 
  
    
  
  Le temps s’assagit. Les gens de la procession pataugent en sabots ou en 
souliers de bœuf dans la boue et les mares qui vomissent leurs déchets vers la 
rivière. Aux cris d’horreur, succèdent de grandes démonstrations 
d’admiration. Tous les yeux convergent vers l’arche aux fines couleurs qui 
unit les Becquets à Gentilly. Jamais on n’a vu, de mémoire de Batiscanais, 
une étreinte aussi euphorique entre le soleil et la pluie, la joie et l’angoisse, 
l’abondance et la famine, Dieu et son peuple. Bien que trempés, les bons pa-
roissiens goûtent ces instants de grâce et de fraternité et ne semblent pas 
pressés de retourner à leur chaumière, pas plus que le curé ne se hâte de récu-
pérer son bénitier que Jean Magny retrouvera quelques jours plus tard dans 
les fourrés, près de la maison.
  
    
  
  Le soir, dans nos chaumières, nous imaginons un peu la solennité du Te 
Deum qu’entonnera demain le curé avant le début de la grand-messe. Le curé 
Beausoleil n’est pas vaniteux de nature. Dans son prône, il ne cherchera pas à 
tirer la couverte de son bord. Il rendra grâce à Dieu pour son immense bonté 
et complimentera notre foi gaillarde. Les paroissiens seront tous là, se grati-
fiant les uns les autres d’énormes sourires. 
  Mais la fête n’a pas lieu. Il n’y a pas de Te Deum, pas de visages souriants, 
pas d’homélie vibrante sur la foi inébranlable des bons habitants.
   — Mathieu Gauchet est mort!
  On a retrouvé son corps, au cours de la nuit, en plein bois à un arpent au 
nord de l’église de Sainte-Geneviève. La dernière fois qu’il a été vu, c’est 
hier, dans la grange des Magny. Il priait avec le monde de la procession, ap-
puyé sur le chambranle de la porte, le poing fermé sur le crochet pour assurer 
les battants que le vent forçait. C’est à ce moment-là que la grange s’est en-
volée. Au cours de la soirée, sa femme ne voyant pas rentrer son mari a alerté 
Jean Veillet. « Ceux de la rivière » ont passé la nuit à chercher. 
  Vers trois heures du matin, mon beau-père a pensé détacher le chien de 
Gauchet qui n’avait cessé de japper depuis des heures, tirant sur sa chaîne 
avec fureur. La brave bête flairait en tout sens, essayant de filtrer les odeurs 
qui le conduiraient à son maître. À tout moment, on lui faisait renifler la 
chemise de Mathieu pour le remettre sur la piste. Ce n’est qu’au matin, qu’il 
a fouillé du museau et léché avec empressement le corps inerte et froid de son 
maître. Mathieu Gauchet gisait dans un ruisseau, la tête lavée par le courant. 
Sa main était toujours crispée au crochet de la porte. 
  La grand-messe est d’une fadeur. Le bon pasteur n’arrive pas à rassembler 
les esprits de ses ouailles, occupés à revivre leur dernier petit morceau de 
vie : les nuages noirs glissant au-dessus de leur tête, la maison de Magny 
s’effaçant dans des spirales de débris et les planches de la grange qui 
s’envolent avec le corps du jeune Gauchet que personne n’a vu s’envoler. La 
pensée des femmes reste collée à la cabane de la petite veuve Gauchet qui n’a 
que seize ans et qui n’avait pu assister à la procession à cause de sa grossesse 
avancée.
  
    
  
  Bien sûr, il a plu, mais un peu tard. En beaucoup d’endroits, les pluies 
abondantes et brutales ont libéré les semences qui ont filé vers la rivière, dans 
des lacis de petits ruisseaux. C’est la désolation. La pensée de traverser 
l’hiver, les greniers vides, fait frémir certains habitants imprévoyants ou en 
mauvaise santé. Depuis quelques années, Élizabeth et moi avons appris à en-
granger pour les mauvais jours. Mais n’allez pas croire que nous sommes de 
nature à nous cabaner pour l’hiver avec nos sept enfants, les greniers remplis, 
alors qu’autour de nous certains s’embarquent pour un hiver de famine. En 
tant que parents chrétiens, il nous importe d’inculquer à nos enfants des habi-
tudes de partage, tel que l’Évangile nous l’enseigne.
  Mes enfants sont tous là, autour de la table, joyeux, repus après un bon re-
pas de pâté à la tourte. Élizabeth et moi sommes conscients du sacrifice que 
nous allons demander à nos enfants. 
  
    
  
   — Zenfants! Que diriez-vous de manger quelques pétaques cet hiver?
  Ils éclatent tous d’un grand rire qui remplit la maison, convaincus que j’ai 
en tête de les faire rigoler un peu.
   — J’ai bien dit : « manger des pétaques. »
  Leur rire décuple devant mon insistance.
   — Vous plaisantez, papa, des pétaques?
   — Je dis : des pétaques. Je dis qu’on devra manger des pétaques. Je ne 
plaisante pas, mes enfants, la farine sera rare et l’hiver risque de s’étirer.
  Agathe s’inquiète, le sourire malin : 
   — Qu’est-ce qu’on va donner aux cochons?
  Élizabeth intervient, narquoise : 
   — Tu t’inquiètes vraiment pour la gibelotte des gorets? Ils ont pourtant 
l’œil clair et les jambons bien gras.
  Sa provocation invite à un concours de grimaces et de mimiques de dé-
goût. F-X, jouant l’expert, déclare sérieusement :
   — Moi, je sais qu’on ne mangera pas de pétaques. Je suis certain que 
notre récolte de blé est très suffisante. Nous avons encore dans le grenier plu-
sieurs sacs de bon blé de l’année dernière. 
  Je deviens sérieux :
   — François-Xavier a raison. Nous avons juste la récolte qu’il nous faut 
pour bien passer l’hiver. Mais voilà, tous n’ont pas notre chance et plusieurs 
ne traverseront pas l’hiver si personne ne leur vient en aide.
  Élizabeth explique : 
   — Aujourd’hui, votre père a reçu une lettre de l’oncle Jean-Baptiste, qui 
demeure à Saint-François, sur l’île Jésus, tout près de Montréal. Il y parle de 
votre tante Marie qui se retrouve dans une situation bien précaire. Elle a per-
du son premier mari et son deuxième est incapable de la faire vivre convena-
blement.
   — A-t-elle des enfants?
   — Ma sœur a eu six enfants. Lorsqu’elle était jeune maman, elle a mis au 
monde deux petites jumelles qui n’ont vécu qu’une journée. Les aînés, Jean-
Raymond et Marie-Marguerite sont mariés et demeurent à Varennes. Jean et 
Marguerite sont âgés de 29 et 24 ans et sont inaptes au travail, par consé-
quent, il n’y a personne dans cette maison qui rapporte quelque pécule. Votre 
tante Marie est retournée à son ancien travail de domestique, mais elle a dû 
cesser à cause de son mauvais portement. Je crois qu’elle ne s’est jamais re-
mise de toutes ces années à Montréal où elle a vécu dans la crainte conti-
nuelle des Iroquois. Votre oncle Jean-Baptiste les aide comme il peut, mais 
lui aussi a une grosse famille sur les bras. 
   — On va leur envoyer du blé?
   — De la farine, que votre mère et moi irons leur porter. Du même coup, 
je pourrai revoir mon frère Jean-Baptiste que je n’ai pas vu depuis au moins 
quinze ans.
   — C’est loin?
   — On doit mettre trois à quatre jours. On pourra s’arrêter chez votre tante 
Françoise, à Berthier, c’est à mi-chemin.
   — C’est pour bientôt?
   — J’ai pensé attendre le gel, ça rendra la route plus solide. Ma bonne Bé-
nigne risque moins les blessures.
  
    
  
  Le chemin du Roy, c’est un village, long à n’en plus finir, une intermi-
nable chaîne de maisons qui fument de deux en deux arpents, le long du 
grand fleuve. En novembre, c’est le grand silence des champs dégarnis et des 
forêts déjà en dormance pour l’hiver. 
  Le chemin du Roy, en novembre, ce sont des voyageurs isolés qui se font 
secouer interminablement dans leur cabrouet, leur charette ou leur calèche. 
Certaines neiges subites leur font parfois regretter de n’avoir pas utilisé la 
carriole. À l’occasion, on rencontre de petits groupes de voyageurs qui 
s’entraident, s’affairant à réparer une roue cassée ou à panser un cheval bles-
sé et qui se retrouvent le soir à la même auberge frugale ou chez le même ha-
bitant pour la nuit. 
  Le chemin du Roy, c’est aussi la traversée des rivières sur des bacs en bois 
qui hésitent entre la glissade sur l’eau ou sur la glace incertaine. Tout compte 
fait, ma décision de voyager en novembre s’avère bien mauvaise. Le gel a 
métallisé les ornières et formé par endroits de dangereux médaillons de glace 
qui énervent Bénigne et font patiner notre charrette. 
  Élizabeth et moi avons dormi hier soir à Yamachiche. Ce soir, nous vivons 
de belles retrouvailles avec ma sœur Françoise et son mari Pierre Généreux. 
Ils habitent Berthier depuis 27 ans. J’y redécouvre une sœur dont j’avais ou-
blié la bonhomie et les gestes assurés. Françoise est mon aînée d’un an. En-
semble, nous avons vécu une enfance dorée à nous faire mignoter par nos 
grandes sœurs. 
  À mesure que je la regarde mener sa marmaille, me reviennent en mé-
moire son caractère vif et son allure volontaire. Ses cheveux bruns, nattés 
sont devenus un chignon blanc poivré, noué solidement. Son nez légèrement 
retroussé et ses yeux marron, vifs sont les mêmes que ceux de la jeune fille 
que reluquaient jadis les galants du village. 
  Au moment de nous mettre au lit, Élizabeth me donne ses impressions :
   — Sais-tu que ta sœur m’aurait fait une excellente voisine. Quelle vitali-
té! Elle ne fait pas cinquante ans. Ses onze grossesses ne semblent pas l’avoir 
trop abîmée. Sa grande fille Jeanne m’a particulièrement impressionnée. Tu 
as vu avec quelle facilité elle peut lire et écrire? 
   — Je n’ai pas remarqué. J’ai passé un bon moment à causer avec son ma-
ri. Cet ancien soldat est plein d’allant et d’agréable compagnie. Il me fait 
penser à ton oncle Bonhomme Beaupré. Ma sœur semble heureuse; elle a 
choisi bon mari et bon pays.
  
    
  
  La paroisse de Saint-François est plantée sur l’avancée est de l’île Jésus. 
C’est là que se rejoignent comme deux mains en prière les eaux des rivières 
Mille-Îles et des Prairies avant de se déverser dans le fleuve Saint-Laurent. 
  Élizabeth et moi sommes terrifiés en voyant la maison qu’on nous a poin-
tée en bordure de la rivière des Prairies, comme étant celle de Louis Simon, 
le deuxième mari de ma sœur. 
   — Ça ne peut être icit, François, ce tas de rondins est abandonné. Ta sœur 
ne peut habiter une cahute semblable.
  Eh bien oui! la vieille femme qui nous ouvre la porte de cette ruine, c’est 
ma sœur. J’ai grand-peine à la reconnaître, mais c’est ma sœur. Elle gémit de 
joie, suspendue à mon cou comme une naufragée à qui on vient de tendre une 
bouée.
   — Mon petit François! Mon petit frère! 
  	J’étreins cette femme au teint terreux. Je scrute son visage. Il n’est pas 
toujours facile de retrouver la jeunesse dans les vieux visages, mais je sais 
que c’est elle, ma grande sœur Marie! Marie la malheureuse. Toute sa vie de 
femme est lisible dans ce visage qu’on embrasse plus. Comme la vie t’a 
malmenée! Où es-tu, toi ma grande sœur à la figure poupine, au sang si biau  
qui faisait jadis perdre la tête aux gaillards de Batiscan?   Elle allonge le bras 
vers Élizabeth et lui tapote la main. 
   — C’est toi Élizabeth! Comme elle est jolie, ta femme, François. 
  Près de la cheminée, un petit vieillard tordu, au teint vert, à l’œil froid, se 
lève lentement et s’avance vers nous.
   — C’est mon mari, Louis.
  Louis Simon n’a pas meilleure mine que ma sœur. Sauf quelques mots 
balbutiés, je l’aurais cru muet. Sa petite promenade jusqu’à nous semble 
l’avoir fatigué. Il retourne suçoter son brûle-gueule près du feu.
  Derrière nous, la porte s’ouvre et laisse entrer une jeune femme, transpor-
tant quelques œufs dans le creux de son tablier.
   — C’est Marguerite, mon bébé. 
  La jeune femme nous épluche de son regard méfiant, hébété. Visiblement, 
la présence d’étrangers la gêne. Les quelques mots qu’elle nous adresse nous 
sont incompréhensibles. 
   — Elle a 24 ans et m’aide beaucoup, précise Marie. 
  Elle ajoute un peu mal à l’aise :
   — C’est samedi. Il est possible que Jean vienne nous voir. Ça lui arrive 
parfois le samedi. Il y a quelques mois, je l’ai confié à monsieur Joseph La-
belle. Celui-ci lui donne gîte et couvert pour le travail qu’il peut fournir. De 
plus, monsieur Labelle s’est engagé à l’instruire dans la foi catholique, en au-
tant qu’il est apte à comprendre.
  Élizabeth et moi sommes complètement sidérés de constater l’extrême dé-
labrement dans laquelle vivent ces gens sans ressources avec qui j’ai peine à 
reconnaître un lien familial. J’ai beau l’observer à la dérobée, je n’arrive pas 
à reconnaître ma grande sœur enjouée chez cette poitrinaire. Je n’arrive pas à 
contrôler cette angoisse, dès que je lève les yeux sur ce visage malheureux, 
ces yeux sans éclat, ces épaules écrasées, sans cesse secouées par 
d’épouvantables poussées de toux. 
  Pour mes quatre sœurs, j’ai toujours été le jouet blond, bouclé qu’elles ca-
jolaient à volonté. Moi, je profitais à fond de leur aménité. Je les voyais 
belles, saines, sans travers. Catherine est un roseau : le vent peut la fouetter, 
lui courber la tête, elle ne casse pas et se redresse obstinément. Madeleine, 
c’est une trille printanière que n’atteignent pas les menaces, protégée qu’elle 
est par son bel érable qu’elle nomme son Bonhomme. Françoise, c’est un 
chêne encore bien droit. Quant à Marie, c’est une Marie-Bon-Pain. Fleur fra-
gile qui n’a pas résisté à la transplantation vers un climat hostile. Elle n’est ni 
pliée, ni cassée, pis, elle est déracinée et prépare son retour à la terre. 
  Soudain, la porte grince. S’amène un gringalet qui nous ignore et file droit 
vers sa mère contre laquelle il se blottit comme un gamin apeuré. 
  Jean est un corps d’enfant  aux yeux mal assurés et au rire perpétuel. Éba-
hi, il me regarde décharger les poches de farine. Élizabeth présente à Margue-
rite un grand sac de noisettes et de faînes.
   — C’est une petite surprise de la part de nos enfants.
   Un grand sourire fleurit le visage de la jeune infirme, révélant une âme 
sensible, grande ouverte à des flots d’affection. Elle retient fermement les 
mains de sa bienfaitrice. Marie et ses enfants semblent un peu gênés de cette 
abondance dont elles n’ont manifestement pas l’habitude. 
   — Vous n’avez pas eu la sécheresse? Icit il y en a qui ne passeront pas 
l’hiver. 
  Nous devisons un peu sur la sécheresse de l’été dernier. Il faut croire qu’il 
manquait du monde aux processions de l’île Jésus puisque les récoltes ont été 
plus misérables que les nôtres. Après un petit silence, elle me demande sans 
transition :
   — François, raconte-moi comment c’est, Batiscan. Raconte-moi ce qu’ils 
sont devenus ceux de notre enfance.
  Sa voix est suppliante et ses yeux inquiets, semblable à une bête égarée 
qui rêve de son pâturage natal.
   — Parle-moi de Michel Dallaux, de papa Boismené, de nos sœurs Cathe-
rine et de Madeleine, de Petit Batisse, de Chiniou, du sentier aux noisettes, de 
l’anse aux truites, du poste de la pointe Fortage, de maman et de papa Bour-
guignon.
  C’est connu dans la famille, Marie a toujours voué une véritable dévotion 
à notre père. Elle a tenu à porter le nom de Bourguignon, allant jusqu’à or-
donner à certains notaires : « Ecrivez Marie Bourguignon. » Souvent, elle dé-
signait ainsi son petit frère Jean-Baptiste : « Il s’appelle Jean Bourguignon. »
  À mesure que nous parlons du Batiscan d’autrefois, son visage gagne en 
clarté et nous permet de lui parler un peu plus à l’aise. 
   — Avez-vous eu la visite du chirurgien pour votre toux?
  Cette question inattendue d’Élizabeth la fige :
   — Le chirurgien! Oh, les chirurgiens!
  J’ai envie de pleurer. Ma propre sœur est en train de crever de faim. De 
plus, aucun remède pour la libérer des étranglements cette toux . Je sors de ce 
terrier pour aller fumer sur le bord de la rivière. La nuit tombe. Sur l’autre 
rive, à Pointe-aux-Trembles, les cabanes s’allument. La cahute de Marie me 
semble encore plus laide. Marie-Misère, Marie-Chagrin! 
  
    
  
  La terre de Jean-Baptiste est située sur l’autre versant de l’île, près de la 
rivière des Mille-Îles, en face de Terrebonne. Sa maison a fière allure et le 
défrichement considérable. Après les présentations d’usage, mon frère 
m’entraîne en direction de sa grange tandis que nos épouses, les cousines Éli-
zabeth et Marie-Jeanne, restent agglutinées près de l’âtre avec une grappe 
d’enfants. 
   — Lorsque j’ai acheté de Simon Séguin, à mon arrivée, il y avait déjà 
cinq arpents carrés de cultivables. J’ai renippé la maison et agrandi les 
glèbes.
  J’ai eu du mal à accepter le départ de mon frère il y a seize ans. Avec 
Boismené, il avait amélioré la terre paternelle et celle-ci donnait pleinement. 
De plus, il venait de se construire. Puis soudain… Ce n’était un secret pour 
personne, il y avait de la Marie-Jeanne derrière tout ça. 
   — Tu as dû trouver dur de recommencer presqu’à zéro, après tout ce que 
tu avais fait à Batiscan?
  Son silence me révèle une certaine nostalgie, mêlée de fatigue. Il ajoute 
aussitôt :
   — J’étais jeune et de bon portement. Au début, il y a eu l’ennui, le ques-
tionnement, mais bientôt, nous sommes entrés dans le courant. Je ne suis pas 
un habitant riche, mais on vit avec nos moyens. Comme partout, les séche-
resses ont frappé dur et je crois bien qu’on va être obligé de manger des pé-
taques et du poisson si on veut passer l’hiver.
   — Et ta santé?
   — Bah! Je dois te confesser que j’ai toujours envié, jusqu’à jalouser par-
fois ta prestance et ton allant. Après mon départ, j’ai réalisé que ces mauvais 
sentiments n’étaient que surface et mon affection fraternelle plonge au plus 
profond de nos racines. D’ailleurs, ta visite arrive à point nommé. Tous ici 
avions grand besoin du bon vent de la Batiscan. 
  Je perçois cette dernière phrase comme une invitation à faire le point sur la 
situation de Marie. Il poursuit :
   — Tu as sûrement remarqué que notre sœur est très malade. Elle goûtera 
très peu de ton froment. Quand tu l’as vue dans cet état, tu as peut-être pensé 
à mes devoirs envers elle. 
   — Tout doux, mon frère. Il y a deux qualités que je ne mettrai jamais en 
doute chez toi : ta vaillance à la besogne et ton grand cœur. 
   — Tu sais, les deux mariages de notre sœur ont été un désastre. Son pre-
mier mari ne lui a rien laissé. Après sa mort, le tabellion chargé de faire 
l’inventaire de leurs biens était fort embarrassé et n’a pu qu’écrire : « Dans la 
petite maison où demeure ladite Dessureaux et ledit Simon, sis audit lieu de 
l'Île-Jésus, premièrement, une vieille marmite cassée et hors de service, et un 
mauvais sciaux ...., une mauvaise couverte de ville, le tout estimé par lesdits 
arbitres être de nulle valeur. »
  Jean-Baptiste me voit attristé par son propos. Il poursuit cependant :
   — Notre sœur a vécu pendant plus de dix ans avec une peur maladive des 
Iroquois. Ce fut le début de son effondrement. Tout d’abord à Montréal, pen-
dant quatre ans, puis ici à Saint-François. Comme tu as vu, il n’y a que la ri-
vière des Prairies qui nous sépare de Montréal, cible préférée des Agniers. 
Ici, on avait crû qu’avec la grande paix de 1701, les Agniers auraient vrai-
ment enterré le tomahawk. Rien de plus faux. Ils ont continué leurs incur-
sions mortelles dans les seigneuries situées à l’embouchure du Richelieu et 
ici, sur l’île Jésus. Marie a vécu toutes ces années dans la crainte continuelle 
d’être massacrée avec ses enfants. Ajoute à cela le soin de deux enfants in-
firmes et d’un mari peu industrieux : ce fut la catastrophe. Je l’ai toujours 
confortée et j’ai vu au bien-être de sa famille en autant que je le pouvais. Je 
serais surpris qu’elle voie le Nouvel An.
  Mon silence invite mon frère à poursuivre :
   — Tu sais, François, ce n’est pas toujours rose dans ma propre maison. 
Après onze naissances, je n’ai toujours pas une paire de bras mâles capables 
de tenir l’autre bout d’un tronc d’épinette. J’avais Augustin qui donnait une 
bonne mesure, mais le bon Dieu me l’a ravi en juillet dernier, au mitan de la 
sécheresse. C’était l’aîné de mes garçons et il n’avait que seize ans. La bles-
sure est encore grande ouverte. 
  La douleur de mon petit frère est bien grande et je compatis en silence, 
pensant à mon François-Xavier, dont la perte me rendrait fou. Il essuie 
quelques larmes et laisse couler le récit de sa vie à Saint-François de l’île Jé-
sus. 
   — Ma Marie-Jeanne, ma furie, comme je l’appelle parfois, est femme de 
grand courage. Bien sûr, elle ronchonne par bons coups, mais quelle âme 
forte. 
   — Il ne faut pas oublier qu’elle aussi est petite-fille de sorcière. 
  Nous rions un peu au souvenir de Perrine Moreau, grand-mère de Marie-
Jeanne et d’Élizabeth.
   — Sais-tu, François, que si nous avions réchappé tous nos bébés, nous 
compterions treize enfants autour de la table et aux berceaux. J’ai dû fabri-
quer un deuxième ber à cause des jumelles et des naissances rapprochées. 
Imagine-toi que peu après notre arrivée ici, j’ai appelé la pelle à feu deux fois 
en onze mois. La deuxième fois, c’était pour les jumelles. Il ne me reste que 
six enfants. Une vraie maison de filles. Mon seul garçon, Jean-Baptiste, n’a 
que sept ans. C’est sur lui que je fonde mes espoirs pour assurer ma postérité. 
  Je suis presque gêné de penser que dans ma maison, j’ai déjà sept beaux 
enfants en parfaite santé et qu’aucun décès n’est venu attrister notre famille. 
  
    
  
  Chaque matin, nous rendons visite à Marie qui voue maintenant une 
grande amitié à Élizabeth. Notre bavardage où défilent les paysages et les fi-
gures de notre enfance nous rend peu à peu l’âme de notre sœur, mais pas son 
corps constamment secoué par la toux. Le chirurgien venu la visiter s’est 
contenté de recommander des tisanes. À chacune de nos visites, Élizabeth lui 
prépare des décoctions qui libèrent son respire pour quelques instants. 
  Mon frère et moi prenons quelques jours pour refaire le plancher de la 
maison à moitié sur la terre nue à cause des madriers pourris. Nous chaulons 
tout, pour éloigner la vermine et mater les odeurs de graisse incrustées dans 
les fibres du bois. À l’extérieur, nous rechaussons le bas des murs afin de 
contrer le froid qui souffle sous le plancher. Alors que je fais une réflexion 
sur le piètre état de la maison, Jean-Baptiste m’informe :
   — La terre ne leur appartient plus. Ils ont dû la vendre pour subsister, 
mais ont obtenu la permission d’habiter la maison.
  
    
  
  Ce matin, Jean-Baptiste insiste :
   — Il faut que je vous présente à mes voisins. Une surprise de taille vous y 
attend tous les deux.
  Le voisin est plutôt grand, frisant la quarantaine, visage affable que je de-
vrais reconnaître, Élizabeth aussi. L’homme sourit et vient à notre aide :
   — Votre mariage dans l’église de Batiscan, avec la petite qui tétait sous le 
voile de sa mère, me rappelle un bien joli souvenir.
   — Vous y étiez? 
   — Avec ma mère.
  Cette figure bon enfant ne m’est pas totalement étrangère, mais je n’arrive 
pas à y coller un nom. Élizabeth a soudain un éclair :
   — Tu ne serais pas le fils de Marie-Anne Antrade, la demi-sœur de Fran-
çois?
   — François Gipoulon. Je suis bien le fils de Marie-Anne Antrade. Je de-
meure icit depuis 13 ans. Voici, ma femme, Jeanne Lebert.
   — Le fils de Marie-Anne! Tu parles! En fait, j’ai très peu vécu avec ta 
mère. Quand je suis né, elle était déjà âgée de 14 ans et travaillait comme 
domestique. Comment va-t-elle maintenant ?
   — Elle n’a que 63 ans et semble être chaussée pour encore un bon bout 
de chemin. Elle a besoin d’avoir le jarret solide si elle veut suivre mon père. 
À Grondines, tout le monde connaît Pierre Gipoulon . Il est âgé de 71 ans et 
travaille encore comme un jeune homme. Maman n’a perdu que deux bébés, 
mais sept autres rejetons sont en train de lui élever une solide pyramide de 
petits Gipoulon.
  
    
  
  Notre visite à Saint-François dure maintenant depuis près de 15 jours et il 
est temps pour nous de retrouver notre famille. Mon Élizabeth a littéralement 
enjôlé toute la famille de Jean-Baptiste en commençant par sa cousine Marie-
Jeanne à qui elle a confié ses secrets culinaires, en particulier, l’art de faire 
griller les citrouilles. 
   — Tu verras comment tes enfants en raffoleront. Grillée sur la broche 
comme une volaille, c’est un pur délice. Ainsi séchée, la citrouille peut se 
conserver tout l’hiver dans un endroit sec. Tu entreposes avec tes pois et tes 
grains de blé d’Inde. 
  Ma sœur Marie ne jure que par ma bonne Élizabeth. Elle est bien triste de 
nous voir repartir. Elle sait qu’elle ne nous reverra qu’en paradis, mais elle 
peut compter sur les soins d’un chirurgien et sur la visite quotidienne de sa 
nièce Marie-Jeanne. Âgée de 18 ans, c’est une jeune fille industrieuse qui 
prendra bien soin de sa tante. Quelques jours avant notre départ de Batiscan, 
Élizabeth avait reçu la somme de 224 livres, héritage de sa mère. Avant de 
quitter Saint-François, nous avons confié discrètement à Jean-Baptiste tout 
l’argent nécessaire pour les soins de Marie et, le temps venu, une sépulture 
convenable, ce qui ne tardera pas. 
  Au début de mars, une missive venant de Jean-Baptiste nous informe que 
notre sœur Marie est allée rejoindre papa Bourguignon. Elle avait vécu 55 
ans, tout comme papa. Sitôt les funérailles terminées, Raymond, son aîné, a 
amené avec lui son frère Jean et sa sœur Marguerite sur sa terre de l’île 
Sainte-Thérèse. Quant à Louis Simon, raide pauvre, il est allé bercer ses 
vieux os quelque part à Sault-aux-Récollets.
  
    
  
   Depuis la fameuse sécheresse de 1732, un vent d’abondance souffle géné-
reusement sur notre colonie grandissante, dû sans doute à l’amélioration de 
nos méthodes de culture. Nos parents, venus de France, n’étaient pas de vrais 
agriculteurs. Militaires ou hommes de métiers, ils ignoraient à peu près tout 
de la terre, aussi se sentaient-ils un peu dépourvus, une hache ou une pioche à 
la main. Nous, leurs fils, ayant bénéficié de leurs tâtonnements, sommes de-
venus de meilleurs habitants. De belles races de bœufs et de chevaux tirent 
avec facilité la nouvelle charrue à rouelle qui permet des labours plus pro-
fonds. Nous ouvrons le ventre de la terre à l’automne, et au printemps, la 
herse à triangle et le rouleau terminent la préparation pour la cérémonie des 
semences. Il est bien loin, le temps où, ravi, je regardais maman semant le blé 
entre les souches, à travers les plants de bleuets et les mûriers.
  La tourte s’étant avérée le pire ennemi de nos champs, nous avons chassé 
jusqu’à exterminer cet oiseau malfaisant qui pillait nos plus belles récoltes de 
grain. L’exercice était d’autant plus excitant qu’en plus de protéger nos mois-
sons, nous garnissions nos tourtières avec sa chair délicieuse. À force de tra-
vail, nous avons créé l’abondance et appris à vivre avec. Les famines répétées 
nous ont appris à mieux conserver nos récoltes, pour faire face aux mauvais 
jours. De plus, les débouchés vers les Antilles et Louisbourg nous incitent à 
produire davantage. Finies les récoltes mal engrangées, poussiéreuses, man-
gées par les poux et la rouille. 
  Pour ma nichée d’enfants, l’été est une fête qui s’amorce avec la fenaison. 
F-X et moi balançons nos faux dans le gros foin, mélange de vulpin et de 
trèfle ainsi que dans le fin foin que certains appellent mil. Ces plantes pous-
sent avec luxuriance sur les rives du Saint-Laurent. Élizabeth, avec sa petite 
armée de fillettes, rassemble la récolte en de gros mulons dans lesquels elles 
se vautrent et jouent à cache-cache. Ces ébats dans le foin, ainsi que la course 
vers les sources et le goûter sous les arbres, représentent nos beaux moments 
de détente. Instant de repos aussi que la récitation de l’Angélus aux champs. 
Depuis que nous avons notre petite église, chaque habitant peut entendre le 
tintement béni de la cloche qui nous invite à la prière. Nous posons notre 
chapeau de paille sur notre poitrine et prions à haute voix :
  L’ange du Seigneur annonça à Marie
  Et elle conçut par l’opération du Saint Esprit
  Ave Maria, gratia plaena….
  Assis sous un arbre, Élizabeth et moi, observons les ébats de nos enfants :
   — Regarde, ma reine. C’est à cela que je rêvais quand j’avais vingt ans. 
Je crois que la réalité est encore plus exaltante que mes rêvasseries.
   — Dire que toutes nos idées paysannes ont commencé à se réaliser dans 
la frénésie de nos corps sur la tasserie. 
   — Tu t’en souviens, petite furie? 
   — Je n’ai oublié aucun de nos gestes. Je les avais désirés secrètement de-
puis si longtemps.
   — Te souviens-tu quand tu m’as parlé de mariage?
   — C’était aux noces de Madeleine. J’avais à peine dix ans. 
   — Et j’en avais 25. Tu as toujours tes yeux de dix ans, petite biche.
   — Mais pas le ventre. Touche. 
   — Quelle sorcière merveilleuse tu fais.
   — Je crois bien que ta sorcière va reprendre la fourche, regarde approcher 
la troupe de petits crapounets, prête à reprendre le travail.
  
    
  
  En fait, cette ère de prospérité dure depuis le début du siècle. On a pétuné 
le calumet avec les Iroquois, en signe de bonne entente. Une certaine paix est 
aussi établie avec les Anglais, un feu mal éteint qui permet aux deux camps 
de fourbir leurs armes. On ne prend jamais trop de précautions quand on est 
de vieux ennemis. Mais cela est une autre histoire.
  Pour nous, de la vallée et de la baie de Batiscan, nous retiendrons que 
cette période est celle des processions. Maintenant que nous avons prouvé au 
curé Beausoleil l’efficacité de ces longues et pieuses promenades derrière le 
dais, nous tenons en main une arme efficace contre tous genres de fléaux. 
  Nous sommes en plein juillet et les blés sont à mi-jambe, beaux, promet-
teurs. Cependant, depuis deux semaines, pas un nuage. Soleil impeccable. 
J’ai souleur que l’été va encore brûler comme il y a quatre ans. Ça commence 
à jaser et à prier dans l’intimité des chaumières. Malgré les adjurations spé-
ciales d’après la grand-messe, la terre se gerce et les plants javellent. Comme 
nous l’avons fait il y a quatre ans, les deux paroisses ne forment qu’une seule 
colonne de prières qui se déploie sur les rives du fleuve et de la rivière. Le 
ciel est sourd, muet, aveugle. Chacun rentre chez soi, penaud, les bras bal-
lants, par son sentier poudreux. Ce n’est que quatre jours plus tard que Dieu 
et les saints sortent de leur torpeur. À quatre heures du matin, la rivière cri-
blée bouillonne, les rigoles et les saignées dégurgitent, le chaume des toits 
s’alourdit. Août mouillé, septembre inondé : pluies torrentielles, tranquilles, 
chaudes, froides. Les récoltes sont éjarrées, rouillées, pourries. Trop tard 
pour une procession réclamant le soleil. 
  
    
  
  Pourtant, notre foi se doit d’être bardée pour affronter la terrible épreuve 
qui s’abat sur toute la Nouvelle-France, sept années après cette mémorable 
beurrée. Imaginez, une toute petite chenille grignotant une tendre feuille de 
blé. Rien de bien malin. Mais, quelle catastrophe lorsque des millions et des 
millions de congénères affamées accompagnent à son festin cette charmante 
petite larve au corps velu. C’est une véritable armée qui sème l’angoisse et la 
désolation, de Québec à Montréal et qui pousse son insatiable appétit 
jusqu’aux confins des Grands Lacs. Les sécheresses des années précédentes, 
le printemps froid et humide laissaient présager une telle invasion.
   — Qu’est-ce qu’on fait avec cela, me demande F-X?
   — On prie, mon fils, on sort le dais et le bénitier.
  Les larves poilues s’accommodent bien de nos processions. Ignorant le 
dais, le bénitier et les soutanes, les chenilles légionnaires festoient dans les 
champs de blé d’Inde et ne lèvent le nez sur aucune céréale. Elles ont 
l’habitude de s’empiffrer la nuit et de se terrer le jour. 
   — Mais papa, on en voit par milliers, même en plein jour.
   — Quand elles sont très nombreuses et en mouvement, elles bouffent jour 
et nuit.
  Les pauvres habitants sont impuissants. Ils regardent ces petites bêtes dia-
boliques se gaver du pain réservé à leurs enfants. Elles poussent l’irrévérence 
jusqu’à ramper sur la soutane du célébrant et des enfants de chœur et vont 
faire le dos rond jusque sur le dais de la procession.
   — Heureusement, nous avons de bonnes réserves, commente F-X.
   — Mais pas les citadins qui sont paniqués, tout comme notre intendant, 
monsieur Hocquart. Il est complètement dépassé et ne sait comment il nourri-
ra la population désespérée qui afflue vers Québec.
  Sur la falaise du cap Diamant, toute la population se fait vigie, guettant 
l’arrivée d’un bateau aux couleurs de la France. Le premier à mouiller se voit 
intimer l’ordre de repartir aussitôt pour la France, porteur de notre message 
de désespoir au ministre Maurepas. L’intendant explique notre désolation : 
  « Il ne reste plus dans les prairies que le squelette des foins et des herbes 
roussis comme si le feu y avait passé… L’avenir est affreux. On me demande 
des secours de partout et bientôt je n’auray plus rien à donner. » 
  L’intendant demande 4 000 quarts de farine à la France avant la fin de la 
navigation. Si ces vivres n’arrivaient pas avant l’hiver, la colonie serait me-
nacée d’une ruine totale.
  Durant tout l’été, fermiers et citadins accompagnent le navire salvateur de 
leurs prières. Ils serrent de près les bénitiers et toutes les choses saintes afin 
que les vents ne défaillent pas et que le navire devance les glaces de 
l’automne. Les paroissiens de Sainte-Geneviève et de Batiscan battent inlas-
sablement leur sentier poussiéreux priant et chantant, répondant aux intermi-
nables invocations du curé Beausoleil : « sainte Brigitte, priez pour nous, 
sainte Monique, sainte Marie-Madeleine… ». Une fois de plus, tous les saints 
du ciel sont sollicités, suppliés, adjurés. Ils semblent prendre plaisir à voir 
nos pauvres âmes s’empêtrer dans leur foi, leur espérance et leur désespoir. 
Enfin, à la fin de septembre, la population de Québec est en liesse lorsque de 
grandes voiles blanches battant le fleurdelisé royal contournent l’île 
d’Orléans. 
  Dans notre maison près de la rivière, nous avons doublement raison de 
festoyer, puisque Élizabeth vient de mettre au monde son onzième enfant : 
Louis-Ambroise, celui qui est né « l’année des chenilles ». 
  
    
  
  Entre la dernière sécheresse et les chenilles, une missive nous apporte une 
triste nouvelle de Saint-François. Devenu poitrinaire, mon petit frère Jean-
Baptiste a rendu l’âme. Il a été inhumé le 29 janvier à l’âge de 53 ans. Un 
faix trop lourd l’aura tué. Mettre une forêt à nu, y arracher son pain est un 
travail de titan. Jean-Baptiste l’a fait deux fois. Marie-Jeanne reste seule 
maintenant avec ses huit enfants. Je lui souhaite de tout cœur de trouver un 
nouvel époux, car la tâche ne sera pas facile pour elle. Le seul garçon capable 
de tenir les mancherons de la charrue est Jean-Baptiste qui n’a que 13 ans.
  
    
  
  Ce mercredi, 5 juillet 1747, je suis assis dans l’escalier, derrière la maison, 
les yeux levés sur mes champs. Je suçote ma pipe, la faisant voyager d’une 
commissure à l’autre. 
   — On jongle?
  Élizabeth vient installer son épaule au creux de mon aisselle. Elle adore 
ces moments de tendresse. 
   — Je pense que cette minute est divine et qu’elle devrait s’éterniser. 
   — Tu as l’air reposé.
   — Je suis un jeune homme, ma reine. 
   — Un jeune homme de 64 ans. 
   — Et toi une foudre qui n’en a pas encore 50.
  Nous nous rappelons pour la centième fois, notre folle équipée sur la tas-
serie où notre bonheur a commencé. Je colle ma hanche contre la sienne, et 
nous parlons de nos vies, de nos enfants. Tous y passent, à commencer par 
Marie-Françoise, la fille de notre première passion, à son tour amoureuse. 
   — Je pense que ce jeune Hivon est un bon parti. Ils n’ont pas parlé ma-
riage?
   — On va d’abord passer l’été. 
  
    
  
  Quel été! Des cris pêle-mêle d’enfants énervés, paniqués nous appellent:
   — Papa! Maman! Monsieur Dessureau! Madame Dessureau! 
  Ils sont une grappe, affolés, pleurant.
   — C’est François-Xavier! C’est Michel!
  Ils nous entraînent vers la rivière… 
  Il y a quelques minutes, j’étais un homme paisible, heureux avec ma 
femme appuyée à mon épaule, me sentant jeune et puissant. En un instant, je 
suis devenu un vieillard fou, incontrôlable, inconsolable. L’espace d’un ins-
tant, d’une image, d’une horreur.
  
    
  
  Tout est terminé maintenant. Il ne reste plus que cette immense peine qui 
s’est installée dans notre maison et dans nos corps. Le lit de François-Xavier 
et celui de Michel sont vides. Depuis trois nuits, ils dorment près de l’église. 
Demain, j’irai planter leur petite croix. Dans la cuisine, Élizabeth a recom-
mencé à vivre et dehors, les enfants ont réanimé les bâtiments. Quant à moi, 
je n’ai pas encore repris le courant de la vie. Chaque soir, j’entre dans ma 
nuit, comme un bagnard dans sa taule. Ce matin, malgré le soleil qui s’infiltre 
à travers les volets, je reste cloîtré. Le vin aidant, j’ai dormi, enfin. Assis en 
travers de mon lit, j’ouvre encore une fois la terrible blessure qui me porte à 
vomir. Blessure qui ne se refermera jamais. 
  Me harcèlent sans relâche ces images d’une infinie cruauté : mon fils aîné 
étendu près du courant, méconnaissable, la tête déformée, pendante dans le 
sable où de petites vagues brunâtres viennent diluer son sang. Mon François-
Xavier, sans vie. Je reste là, à quatre pattes comme une bête folle, le visage 
contre le sien. Avec d’infinies précautions, pour ne pas le blesser, je l’attire 
vers moi, comme lorsqu’il était enfant. Et je lui parle, affectueusement, 
comme à un fils vivant.
   — Non, F-X, ne pars pas, reste avec nous!
  Je le secoue légèrement, pour reculer le temps, pour effacer ces minutes 
d’horreur, pour qu’il revienne à lui, à moi. Ses yeux grands ouverts que je me 
sens incapable de fixer, de fermer. Élizabeth prend ma tête entre ses mains et 
la dépose sur son sein. Je m’accroche à ses reins comme un enfant horrifié. 
Ni elle, ni moi n’entendons les cris des enfants qui persistent, s’amplifient :
  — Michel! Il y a aussi Michel qui est au fond!
   — Il a disparu!
  Sur la rivière, dans un canot de bois, Jean-Baptiste cherche son petit frère. 
Avec lui, François et Jacques Baril tâtent le fond avec des rames. Bientôt tous 
« ceux de la rivière » sont là, à ratisser le lit vaseux avec des perches et des 
crochets. 
  L’abbé Pocqueleau, notre desservant est là maintenant avec les saintes 
huiles et les saintes paroles que je n’entends pas. Il se sent bien impuissant à 
panser toutes nos âmes blessées. Après sa bénédiction, on transporte le corps 
de François-Xavier dans la chambre d’en bas, tandis qu’on continue à fouiller 
le fond de la rivière. 
  Jeudi matin, au moment où, à l’église, le prêtre asperge le corps de Fran-
çois-Xavier, des hommes sortent le corps de Michel. Son petit frère Joachim 
est inconsolable. C’était la paire, Michel et Joachim : neuf et sept ans. Mous-
tache, un gros chien doux et obéissant, complétait le trio.
  
    
  
  La veille, la canicule avait attiré à la rivière tous les jeunes des alentours. 
En fin de journée, ils se sont précipités dans la rivière comme une trâlée de 
grenouilles. Il y régnait un véritable sabbat, avec des cris et des fracas d’eau. 
Un peu à l’écart, sur une butte surplombant le courant, François-Xavier 
sculptait un petit bateau pour Ambroise, le cadet.
  La scène de mort qui a suivi a duré moins d’une minute. Une horrible mi-
nute : un jeune chien imprudent emporté par le courant, son jeune maître qui 
tente de l’agripper est halé à son tour et coule à pic, le grand frère paniqué 
qui plonge de son promontoire et qui se fracasse le crâne sur un caillou dis-
simulé par la crue des eaux. 
  Mon F-X, mon François-Xavier, c’était lui la jeunesse de ma vieillesse. Il 
y a cinq ans, j’en avais fait mon élu. C’est lui qui prendrait racine sur le vieux 
bien que j’avais commencé à défricher avec ma brave jument Bénigne, il y a 
40 ans. 
  Cet après-midi, on a déposé le corps de Michel près de celui de son grand 
frère. Il ne devait pas vivre, Michel. C’était un bébé trop petit, trop précoce. 
Sa mère l’avait installé dans la vie au bout du champ où elle engerbait le 
chanvre. Épuisée, elle l’avait déposé sur un nid de paille en attendant qu’on 
vienne à elle. Nous étions convaincus que nous ne pourrions pas le rendre à 
la maison vivant. Mais c’était un brave bébé,  vigoureusement accroché. 
  Aux funérailles, c’est Joachim qui a porté le bénitier d’étain. Durant toute 
la cérémonie, il a reniflé et grimacé pour ne pas pleurer, mais lorsqu’à la fin,  
le célébrant a fait gicler l’eau sainte sur le corps de son frère, les épaules de 
Joachim se mise à trembler, et sa langue de suffisait plus à boire le flux de 
larmes qui embrouillait ses yeux. Michel! Brave petit saute-ruisseau qui sa-
vait faire les fauches aux côtés des grands, sans ralentir la cadence. Dieu sait-
il avec quelle cruauté il nous a terrassés?
  
    
  
  La vie reprend cependant sur la ferme. Élizabeth, ma sage Élizabeth, 
m’apporte force, consolation et raison.
   — Sois fort, mon homme. Ces deux-là, donne-les à Dieu. Des vies, Dieu 
en prend de temps à autre, comme une dîme. Il nous en reste neuf. Pense un 
peu à ta sœur Catherine. Il ne lui reste que Gervais sur les sept qu’elle a en-
fantés. 
  Elle est venue me conforter, ma sœur Catherine. Venue de Saint-Pierre. À 
demi-aveugle, les yeux secs, elle a pleuré avec moi. 
  
    
  Chaque automne, dès que le contrefort des Laurentides devient une cathé-
drale d’or,  me revient l’image de maman trépignant d’admiration dans 
l’embrasure de la porte. Elle se plantait là, et criait aux échos, comme une 
vraie fille des bois qu’elle était devenue.
   — Regardez, les enfants comme c’est raide biau!
  Elle admirait et chantait jusqu’à ce que le soir confie cette magnificence 
aux profondeurs de la nuit. C’était sa façon d’accumuler des forces pour 
l’hiver. 
  J’en suis là, comme elle, en cette fin d’après-midi, à contempler mes 
champs, vidés de leur récolte, avec au fond, mon érablière qui flamboie de 
beauté. Arrive près de moi, sans bruit, un grand vieillard qui se plante là, pa-
queton à l’épaule. La peau du visage ambrée, profondément ravinée, mais 
luisante comme une peau d’enfant, malgré l’ombre projetée par son feutre à 
larges bords.
   — Foi d’Algonquin! Si c’est pas le petit François de Françoués Dessu-
reaux qui zieute son empire!
   — Si c’est pas le Tchiniou de Petit Batisse que je pensais rendu au pays 
de ses pères.
  L’enfant est tout là, dans le visage de ce vieillard à la tête ronde. Depuis 
qu’il a quitté le Séminaire de Québec alors qu’il avait une quinzaine 
d’années, Tchiniou ne s’est accroché à aucun coin de pays. Il était chez lui, 
partout où il y avait des Français ou des Sauvages, échangeant sa soupe 
contre ses connaissances et de menus services Les libraires de Québec ou de 
Montréal se réjouissaient de ses visites. À la cour de Versailles, on avait en-
tendu parler de ce Sauvage un peu particulier, qui parlait un élégant français 
et lisait Molière près d’un feu de bivouac, en pleine forêt. C’était l’attraction 
idéale pour faire passer l’ennui aux courtisans qui n’avaient que la gourman-
dise, la mièvrerie et la fornication pour se distraire. 
  Ayant ainsi bourlingué depuis son adolescence à travers les deux mondes, 
il est devenu un vieux sage, maintenant âgé de 77 ans. Après quelques jours 
de bavardage, de remuage d’enfance, je convaincs le vieil Algonquin de pas-
ser l’hiver avec nous. 
  Un soir où je lui parle de ma grande blessure, il applique sur mon âme un 
baume sorti tout droit de ses croyances séculaires. Il me fixe de ses yeux pé-
nétrants d’Algonquin :
   — François, te souviens-tu de ton père le Bourguignon?
   — J’avais cinq ans quand il est mort. 
   — Imagine un instant qu’au moment même où l’on se parle, tes deux fils 
que tu pleures sont en sa compagnie, avec ta mère et tes grands-parents, en-
terrés en France.
   — Jean et Anne Poreaux du côté de mon père. Du côté de ma mère, Fran-
çois Bouard et Jacquette Bilaude.
  La mort, c’est une réunion de famille, François. Tous ces êtres chers que 
tu promènes dans ta tête, aux champs, à l’étable en trayant tes vaches, sur ton 
traversin, ils font encore partie de ton monde. Je suis baptisé et je suis attelé 
aux mêmes croyances que toi, mais je n’ai pas renié pour autant toutes mes 
convictions ancestrales. À l’église, on essaie d’accrocher notre esprit à des 
saints qu’on ne connaît pas. Que sais-tu de sainte Catherine, de saint Gédéon, 
de saint Ubald? Pourquoi n’accrocherais-tu pas ton esprit à l’âme de tes pa-
rents et de tes grands-parents, à celle de tes deux fils, à celle des fils de ta 
sœur, Catherine, celle de ton frère Jean-Baptiste et de ta sœur Marie et celle 
de la trentaine de colons qui ont fait ton enfance. Ne les pleure plus, François, 
parle plutôt avec eux. Ce sont eux le baume dont ton âme a besoin. Tu vas me 
dire que ce sont des affaires de Sauvages? Bien sûr! Mais n’oublie pas : les 
Indiens qui ont inventé tisanes et onguents pour soigner les corps ont aussi 
d’excellentes pommades pour les âmes. 
  
    
  
  Certains après-midi d’hiver, ma maison est remplie : des Thiffau, des Ba-
ril, beaucoup de Baril, des Saint-Arnaud, Jean Moreau fils et, évidemment, 
mon beau-frère Bonhomme Beaupré qui ne manque pas une rencontre. Après 
40 ans d’amitié, c’est toujours une joie de le voir apparaître dans le cham-
branle de la porte avec son abondante chevelure, devenue blanche comme des 
plumes d’oie. Sont toujours présents aussi le jeune Joseph Phlem dit Hivon 
qui vient surtout pour conter fleurette à Marie-Françoise, et Antoine Rouil-
lard dit Prénouveau qui commence à reluquer Agathe. Devant cet auditoire 
ébahi, Tchiniou nous raconte sa vie, dans le pêle-mêle, par morceaux. 
  Il ne manque pas d’éblouir la galerie lorsqu’il parle de ses trois années 
passées en France, le pays des bonnes manières, à Versailles en particulier. 
   — Allez Tchiniou, parle-nous des grandes dames de la cour. Celles à la 
disposition du roi. 
   — Zenfants, ces femmes frivoles sont capables de soutenir 
d’interminables conversations, avec élégance, préciosité et souvent, imbécil-
lité. Je les imaginais parfois, dans nos villages, avec leur robe à crinolines et 
leur coiffure à la Fontanges, éviscérant un lièvre, écaillant un brochet ou 
écrasant le blé d’Inde. 
  Dans cette description, nous reconnaissons bien l’ineffable Tchiniou qui 
ne dédaigne pas d’inventer des situations cocasses dans le but évident 
d’égayer la galerie. Puis, le vieil Indien à l’œil malicieux poursuit :
   — Je dois vous dire cependant que ces grandes damoiselles ressemblent à 
mes sœurs les Sauvagesses en quelques points. Comme nos squaws, elles se 
barbouillent le visage de divers onguents qui les rendent parfois fort jolies, 
mais parfois encore plus laides qu’elles ne sont en réalité. En cela, elles 
s’apparentent aux femmes de nos forêts qui s’enduisent la face avec de la 
graisse d’ours qui, en plus de les embellir, les protège contre les moustiques. 
Mais, où ces femmes se ressemblent parfaitement, c’est dans leur accueil 
empressé pour l’autre sexe. À la cour, elles sollicitent avec autant de subtilité 
que nos orignaux en rut. 
  Cette dernière observation ne manque pas de saveur. Chacun profite du 
gros rire qui secoue les ventres pour sortir sa tabatière. Les pipes bien chauf-
fées, la conversation prend une orientation plus sérieuse avec la question de 
Bonhomme :
   — À la cour, que disent-ils de nous, les Canadiens? 
  Tchiniou est conscient qu’il va laisser tomber un pavé dans la mare, mais 
il ne biaise pas.
   — On vous dit paresseux et indociles.
  Ça explose :
   — Paresseux? Qu’ils viennent voir ce que nos parents ont fait, et nous en-
suite avec ces forêts. 
   — Nos terres produisent davantage que les terres de France. 
   — On pourrait devenir riches, très riches, mais ce sont eux, à la cour qui 
encaissent le gros prix pour nos fourrures.
   — Eux et certains mercenaires qui gouvernent notre colonie s’en mettent 
plein les poches à nos dépens.
  Tchiniou ne tente pas de calmer les esprits qu’il a lui-même aiguillonnés. 
Il explique :
   — Quand le gouvernement de France s’adressait à vos parents, ils se par-
laient de Français à Français. Maintenant, il s’adresse à des Canadiens. Vos 
parents avaient comme devise : « Pour l’honneur du roi! » Maintenant, vous 
vous écriez : « Pour l’honneur de notre pays ». Là-bas, on n’aime pas cette 
attitude qu’on attribue à la paresse et à l’indocilité. 
  Depuis quelques temps, les voyageurs charrient des rumeurs de guerre qui 
sèment une certaine angoisse chez les habitants. L’arrivée à Québec, l’été 
dernier, de 1 200 soldats sous le commandement du marquis de Montcalm ne 
fait que confirmer ce ouï-dire. Lors d’une séance de bavardage avec Tchi-
niou, Jacques Thiffau lui demande son opinion sur ces bruits inquiétants. Le 
visage de l’Indien devient grave.
   — La période de paix sur laquelle flotte la Nouvelle-France depuis près 
de trente ans n’aura été qu’une fausse paix. L’Angleterre n’a pas chômé, elle 
a profité de cette période pour se préparer à conquérir le pays de Canada. 
  Le jeune Phlem rétorque avec assurance :
   — Nous n’avons rien à craindre, Louis-Joseph de Montcalm est un 
homme de grande valeur et matera nos ennemis. 
   — Avec 1 200 hommes, interroge Tchiniou?
  Phlem n’a pas de réponse, et personne ne vient à son aide. Tchiniou en-
chaîne :
   — À cette armée de Montcalm, nos ennemis peuvent opposer plus de 50 
mille habits rouges. L’armée française n’est pourtant pas en déclin, puisque 
Louis XV vient d’envoyer plus de 100 mille soldats en Allemagne pour aider 
son bon ami l’empereur d’Autriche. 
   — Ils nous laissent tomber, opine François Baril.
  Tchiniou ne répond pas à la réflexion de mon voisin, l’approuvant par son 
silence. Il poursuit avec gravité :
   — À Versailles, on garde très peu d’espoir de conserver cette colonie. À 
preuve, on a dressé un plan pour déménager tous les habitants de la Nouvelle-
France sur les rives du Mississippi. 
  Le petit auditoire s’agite et fulmine. Chacun fait un acte de foi en son 
morceau de terre, en son pays.
   — Après plus de cent ans de travail? Moé, Jacques Thiffau, fils de 
Jacques Thiffau, ils ne me déménageront pas d’icit. 
   — Jamais nous n’abandonnerons. Notre pays, nous l’avons défendu et 
nous savons encore manier le fusil. Qu’ils sachent ça, là-bas, les dos blancs.
  Les dos blancs, ce sont les nobles, les conseillers du roi, ceux qui ne 
voient pas d’avenir sur quelques arpents de neige. Leur dos est blanchi de 
l’amidon dont ils se saupoudrent la tête. Dans la lumière, on peut voir cette 
fine farine retomber sur leurs vêtements lorsqu’ils mettent ou rectifient leur 
perruque.
   — Ne craignez rien, mes bons amis, ajoute Tchiniou, les dos blancs ont 
compris que vous ne bougeriez pas, aussi viennent-ils d’abandonner leur 
sombre projet. Je ne voulais pas vous effrayer, mais simplement vous mon-
trer combien la situation est grave. 
  Les voisins, agglutinés dans ma maison les soirs de cet hiver, n’oublieront 
pas les propos du vieux Tchiniou : son langage parfois direct, parfois den-
telle, ses petites flèches finement décochées à l’endroit des blancs, son regard 
inquiet sur l’avenir de la colonie et de sa nation, mais surtout sa science ex-
traordinaire des choses de la nature. 
  La mort l’emporte, au moment où se choquent les glaces de la Batiscan, au 
printemps qui suit ce merveilleux hiver. Selon son désir, il a été porté en terre 
au lac Kapibouska, aux côtés de son père, Petit Batisse et de son grand-père 
Tchiniouirineau, dans un enclos paisible où l’on enterre les morts en  position 
fœtus, là où, selon la tradition, les mamans sauvagesses répandent leur lait 
sur la tombe de leurs enfants. 
  Je ressens une certaine fierté en pensant que c’est sous mon toit que cet 
Indien de grande culture a contribué à rapprocher deux mondes étrangers, à 
travers ses propos parfois poétiques, parfois comiques, mais toujours sensés. 
Ses croyances sur la mort m’aident à accepter plus sereinement les départs de 
mes fils et de mes sœurs Madeleine et Catherine. Des héritiers de Françoués 
Dessureaux et de Marie Bouard, il ne reste plus que ma sœur Françoise qui 
demeure toujours à Berthier et moi, devenu sexagénaire. 
  
    
  
  Le jeune rameur qui rêvassait sous le canot de maître, il y a maintenant 
cinquante ans, a vu tous ses rêves comblés : femme industrieuse et amou-
reuse, encore débordante de vitalité, belle nichée d’enfants et de petits-
enfants rieurs et chanteurs, champs fertiles, cantés vers la rivière pour mieux 
accueillir le soleil levant. Depuis quelques années, je laisse le soin de ma 
terre à mes quatre gaillards : Jean-Baptiste, 25 ans; Joseph, 21; Joachim, 13 et 
Ambroise 10 ans. Chaque jour, je me pointe sur les lieux de travail, question 
de rester accroché et de leur faire partager ma satisfaction et mon expérience. 
  Dieu m’a comblé. Il pourrait bien me rappeler à lui puisqu’il semble que 
ma mesure de vie est pleine. Mais non. Il me comble en me donnant, en sur-
croît, des jours et des jours de cette bonne vie qui me permettent d’entrer 
avec dignité dans le sanctuaire des vieux sages. C’est là que fument quelques 
privilégiés que l’on affuble du titre pompeux de « père ». Désormais, on me 
consulte, vénère et salue en s’inclinant. On entend indistinctement : « père 
Dessureau ou père François », tout comme on entend « père Beaupré » pour 
désigner mon beau-frère Bonhomme et « père Thiffau », mon voisin. Le 
« père Gouin », mon bon ami le meunier, veuf depuis 20 ans, maintenant oc-
togénaire, trône au sommet de la hiérarchie. En tant que « père », j’emploie 
mon temps à chanter : à l’église, dans les soirées, en berçant les enfants, pour 
moi-même ou pour voir sourire les yeux gadelle d’Élizabeth. Ma voix est de-
venue un peu râpeuse, mais je sais depuis longtemps qu’une bonne gorgée de 
rhum dans l’avalouère, comme disait ma mère, produit des effets adoucis-
sants, surtout aux grandes occasions. 
  Les « pères » parlent et fument beaucoup, partout et longtemps, la pipe ac-
crochée aux quelques dents qui ont tenu le coup. Ils dégustent lentement le 
temps qui leur est donné avec tant de profusion, engourdis dans la tranquillité 
du passé. Ils parlent fort aussi, parfois très fort : le temps durcit l’écoute. Ils 
parlent et fument icit et là : en jouant aux cartes sous les grands arbres; ap-
puyés sur un manche de fourche ou un clayon de clôture. Parfois, ils vont au 
cimetière déposer un des leurs. Leur douleur est calme et résignée. C’est dans 
l’ordre de la nature que les vieux arbres retournent à la terre. Pendant un 
temps, ils parlent de lui, consolent sa veuve, puis enfouissent son souvenir 
dans leur cœur. 
  À la fin d’avril, c’est au tour de notre Bonhomme de se faire asperger la 
charnure. Notre loustic avait un goût étonnant pour l’amitié et la joie. Son 
sourire a tenu bon pendant 74 ans. Fin connaisseur en tabac, il n’a fumé que 
ses propres cultures, comme la plupart des « pères ». C’est une loi : chaque 
potager fleurit coin de pétun. Du petit plant que l’on confie à la terre, après 
les Rogations. Jusqu’à la tabatière, en passant par l’échetonnage, le séchage 
et le hachage, les « pères » surveillent leur pétun. Quand on a découvert Bon-
homme, mort, assis sur sa chaise, sa pipe était encore chaude.
  
    
  
  Élizabeth, mon ouragan, n’a jamais été très volubile. Elle a toujours parlé 
en silence, avec ses yeux noirs. Elle a fait ses joies, ses douleurs, ses silences, 
ses bouderies, ses colères avec ses yeux. Rien qu’avec ses yeux, ses yeux de 
gadelles noires, toujours plus noirs à mesure que ses cheveux mûrissent. Ses 
cheveux, elle les noue chaque matin à la mode des grands-mères. Un gros 
nœud solide, lisse, sans cheveu fou, serré en haut de son cou resté sensuel. 
C’est là que j’aime l’embrasser, juste en dessous du chignon lorsqu’elle a les 
deux mains dans la pâte ou bien fourrageant des doigts dans le ventre d’un 
poisson. 
  Elle et moi sommes devenus naturellement des grands-parents gâteaux. Il 
existe autour de nous une continuelle circulation d’enfants, attirés qu’ils sont, 
autant par les gâteries de grand-maman Élizabeth que par les histoires et les 
rengaines de grand-papa François.
  Je me dis que c’est à nous les grands-parents de nourrir l’espérance secrète 
de ces petits, puisque nous avons la connaissance et le temps. Il y a de ces 
chansons et de ces ritournelles qu’on invente dans nos moments de joies inté-
rieures et qui font les délices de ces jeunes esprits. Quand on pense à notre 
vie, parfois dure, mais fort bonne, on a le goût de transmettre à nos descen-
dants l’attrait pour cette bonne vie. Bien sûr, on ne peut rien écrire, mais on 
répète inlassablement, pour que ça passe de berceuse à berceau. 
  Les chansons apprises sur les genoux de ma mère ou sur ceux de mes 
sœurs ont ceci de merveilleux que les couplets interminables ne manquent 
pas d’endormir les enfants et parfois le vieux chanteur lui-même. La vision 
du grand-père, la joue assoupie sur une tête d’enfant, allume parfois le sourire 
de la grand-maman. Il faut croire que La poulette grise possède la vertu 
d’alourdir autant les têtes d’enfants que les paupières des vieillards. 
  
    
  Le départ de Tchiniou, au printemps, a créé un grand vide surtout pour les 
« pères » qui ont perdu leur philosophe. À l’automne, je me vois investi du 
devoir de prolonger ces rencontres où l’on se sent si bien, nageant dans une 
sorte d’euphorie où la légende dore la réalité parfois un peu trop banale. 
L’hiver n’est plus la saison du gossage de chaises comme au temps de ma 
jeunesse, c’est devenu la saison des esprits, où, engourdis près du feu, nous 
philosophons sur notre devenir. La surchauffe des pipes, l’excitation des rires 
bruyants sont devenues une riche nourriture dont vieux et jeunes ne peuvent 
plus se passer.
   — Père François, racontez-nous.
   — Racontez-nous comment c’était la vie sur les canots aux Pays-d’en-
Haut.
   — C’était si beau, les chutes du Niagara?
   — Racontez-nous comment c’était, les inondations dans la première 
église de Batiscan.
   — Racontez-nous votre enfance avec Tchiniou.
   — Vos parents, est-ce qu’ils parlaient comme nous?
  Je m’accroche à cette dernière question, y trouvant une belle occasion de 
les rendre fiers de leur parlure et de leur condition de jeunes Canadiens.
   — Je ne me souviens pas du parler de mon père Françoués. Mes sœurs 
m’ont souvent raconté le plaisir que leur procurait une conversation entre 
mes parents. Le patois de mon père Bourguignon était bien différent de celui 
de ma mère Poitevine. Imaginez lorsque mon père a parlé de cloporte. C’est à 
force de grognements comiques que maman a compris. 
   — Vous auriez dû entendre une conversation entre mon père qui était 
Saintongeais et ma mère, Canadienne. 
  Cette remarque de Jean Moreau, fils, fait bien rire, le parler du défunt Mo-
reau étant resté légendaire à Batiscan. J’en profite pour leur expli-
quer combien nous devrions être fiers de notre langage. Les visiteurs sont 
ébahis de constater combien des colons vivant dans des forêts aussi éloignées 
de la mère-patrie puissent s’exprimer aussi élégament qu’on le fait à Ver-
saille. Des compliments aussi élogieux ne manquent pas de flatter mes audi-
teurs, peut habitués à tant d’éloges.
  
  Le décès de mes deux fils, il y a maintenant dix ans, m’a été une dure le-
çon. Je ne me croyais pas capable d’encaisser une telle souffrance, pourtant, 
les mots du curé, l’intervention inattendue de mon vieil ami Tchiniou et sur-
tout la grande tendresse de ma femme ont fait de moi un homme plus sage, 
plus souple à la résignation. Âgé maintenant de 73 ans, mon baluchon est prêt 
pour le dernier voyage et j’ai la conviction d’être du prochain départ. 
  Mais avant, Dieu a décidé de rouvrir la plaie profonde qu’il m’a infligée 
lors de cet effroyable mercredi du 5 juillet 1747. Il me demande maintenant 
de retourner près de la petite église de Sainte-Geneviève pour déposer près de 
leurs frères le corps de Marie-Anne, la cadette de mes filles, le jour même de 
ses 21 ans. Tout est à refaire en moi; je ne comprends toujours pas pourquoi 
Dieu est si dur.
  Au mois de septembre suivant, le bon Dieu nous poignarde encore une 
fois en plein cœur : c’est pour Marie-Françoise, l’enfant de notre vertigineuse 
passion que tinte le glas. C’est toute notre vie qu’Élizabeth et moi revoyons 
devant le corps inerte de notre fille. Le premier enfant dont j’avais rêvé une 
nuit de pluie sous le long canot de maître. Âgée de 39 ans, Marie-Françoise 
laisse son mari Joseph Phlem dit Hivon et ses trois enfants : Françoise, six 
ans, Marie-Josephte, quatre et Joseph qui cherche désespérément le sein de sa 
maman. Ma seule consolation c’est d’aller bientôt la rejoindre.
  
  Ce jeudi 20 octobre 1757 s’est levé maussade. Au cours de l’avant-midi 
s’amène le notaire Rouillard que j’avais mandé pour prendre acte de la do-
naison de ma terre et de mes biens. Mes déplacements étant devenus courts et 
hésitants, il importe d’assurer mes derniers pas, mais surtout ceux d’Élizabeth 
qui vient d’atteindre la soixantaine et qui semble assez solide pour user en-
core quelques paires de souliers. 
  Autour de la table, devenue trop grande, je dicte au notaire notre volonté 
de confier nos derniers jours à notre fils Joachim, même s’il n’est âgé que de 
17 ans. Nous léguons donc à notre fils la moitié de la terre sur laquelle est bâ-
tie la maison, « avecque la moquié des meubles et bâtiments. » De son côté 
Joachim s’engage à « nourrir et entretenir les dis donateurs ses père et mère 
tant sains que malades et leur fournir de bons aliments dans leurs maladies 
et les faire enterrer dans le cimetière de leur paroisse et faire dire à chacun 
quarante messes basses de requiem pour le repos de leurs âmes. » Afin de 
protéger le cadet qui n’a que 14 ans, je demande au notaire d’écrire 
qu’Ambroise pourra demeurer à la maison en autant qu’il travaille.  
  
  Les célébrations successives de Noël et du Nouvel An me fatiguent terri-
blement et j’ai bien hâte de retrouver le calme de ma maison. Il ne me reste 
qu’à égrener les heures, qu’à me rassasier des75 années d’images, qui défi-
lent pas vagues  derrière mes paupières : mon père Françoués dont il me reste 
une vague souvenance, les chansons matinales près du four à pain de maman, 
Pontchartrain, mon fol amour pour Élizabeth, les onze visites de la sage-
femme, la fameuse procession au cours de laquelle mon François-Xavier 
s’est retrouvé à plat ventre dans le ruisseau. 
   — Mes parents, mes quatre enfants chéris, mon frère Jean-Baptiste, mes 
sœurs, mon Bonhomme, mon ami Gouin et mon cher Tchiniou, tous établis 
dans le royaume de Dieu, c’est vers vous que je pointe mes derniers pas.  
  
   — Grand-papa François! Une histoire! m’implore Françoise, l’aînée des 
trois orphelins de Marie-Françoise.
   — Grand-papa est bien fatigué, ma petite.
   — Une dernière! Grand-papa! Une dernière!
   — Soit! Une dernière :
  « Cahin-caha, la lourde diligence roule entre deux rangées de platanes à la 
peau desquamée. Le temps a arrondi les pierres des pavés de Saint-Pantaléon, 
donnant aux rues l’aspect de ruisseaux aux lits desséchés… »
  



